2025-2026-2：《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》总题库

                 （学生版）


一、单选题（共 449 题）


《导论》
1.实现（B）是近代以来中国人民的共同梦想，是中国共产党矢志不渝的奋斗目
标。
A.国家富强
B.中华民族伟大复兴
C.人民幸福
D.民族振兴


2.（A）
    ，正是在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华
民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程中创立并不断丰富发展的。
A.习近平新时代中国特色社会主义思想
B.毛泽东思想
C.邓小平理论
D.科学发展观


3.中国特色社会主义正成为（D）发展的旗帜，成为振兴世界社会主义的中流砥
柱。
A.20 世纪世界社会主义
B.20 世纪科学社会主义
C.21 世纪世界社会主义
D.21 世纪科学社会主义


4.治理好我们这个大党和大国，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领
导，发扬党的（A）精神，解决好大党独有难题。
A.自我革命
B.自我净化
C.自我革新
D.自我提高
5.（B）是我们党在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性认识，是我们取
得成功的最大法宝。
A.党的建设
B.“两个结合”
C.武装斗争
D.统一战线


6.习近平总结党百年来的理论创新经验，在强调坚持（D）的基础上，明确提出
把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的重大命题，这是又一次的思
想解放。
A.党的自我革命
B.“两个大局”
C.中国式现代化
D.“第一个结合”


7.习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同（B）相结
合，用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”。
A.中华优秀传统文化
B.中国具体实际
C.社会主义初级阶段
D.科学社会主义


8.习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同（A）相结
合，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础。
A.中华优秀传统文化
B.中国具体实际
C.社会主义初级阶段
D.科学社会主义


9.党的二十大提出的（D），是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方
法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。
A.“十个明确”
B.“十四个坚持”
C.“十三个方面成就”
D.“六个必须坚持”
10.中国特色社会主义最本质的特征是（C）。
A.人民共同富裕
B.人民当家作主
C.中国共产党领导
D.社会主义现代化


11.（A）是习近平新时代中国特色社会主义思想的主体内容，集中体现了这一思
想体系的主要观点和基本精神，构成了这一思想体系的四梁八柱，发挥着统摄作
用。
A.“十个明确”
B.“十四个坚持”
C.“十三个方面成就”
D.“六个必须坚持”


12.（B）是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是在治国理政
各方面作出的理论分析和政策指导，构成了新时代坚持和发展中国特色社会主义
的基本方略。
A.“十个明确”
B.“十四个坚持”
C.“十三个方面成就”
D.“六个必须坚持”


13.习近平新时代中国特色社会主义思想继承和发展马克思列宁主义、毛泽东思
想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，是马克思主义在当代中国
发展的最新理论成果，开辟了（B）。
A.马克思主义中国化时代化国际化新境界
B.马克思主义中国化时代化新境界
C.马克思主义中国化国际化新境界
D.马克思主义时代化国际化新境界


14.习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马
克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化
（D）。
A.第一次飞跃
B.第二次飞跃
C.第三次飞跃
D.新的飞跃


15.习近平新时代中国特色社会主义思想，是全党全国各族人民为实现中华民族
伟大复兴而奋斗的行动指南，是新时代党和国家事业发展的（A）。
A.根本遵循
B.四梁八柱
C.总体布局
D.战略全局


16.（B）着眼中国特色社会主义事业长远发展，把习近平新时代中国特色社会主
义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并庄严地写入党章，实现了党的指导思
想的与时俱进。
A.十三届全国人大一次会议
B.党的十九大
C.党的十八大
D.党的二十大


17.新时代的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在（D）
指引下全党全军全国各族人民团结奋斗取得的。
A.毛泽东思想
B.邓小平理论
C.“三个代表”重要思想及科学发展观
D.习近平新时代中国特色社会主义思想


18.新时代的伟大实践充分证明，（A）是新时代党和国家事业取得历史性成就、
发生历史性变革的决定性因素，是党和人民应对一切不确定性的最大确定性、最
大底气、最大保证。
A.“两个确立”
B.“十个明确”
C.“十四个坚持”
D.“六个必须坚持”


19.（C）已经写在了新时代的伟大征程上、写在了全党全军全国各族人民的心坎
上，必须倍加珍惜、坚定维护、长期坚持。
A.“两个结合”
B.“六个必须坚持”
C.“两个确立”
D.“十个明确”


20.以下不是学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想的着力点的是（D）
A.坚定理想信念
B.提高理论水平
C.增强实践能力
D.多读经典少实践


21.实现（C）是近代以来中国人民的共同梦想，是中国共产党矢志不移的奋斗目
标。
A.民族独立
B.国家富强
C.中华民族伟大复兴
D.中国式现代化


22.独特的文化传统、独特的历史命运、独特的基本国情，决定了中国必然走适
合自己特点的（A）
A.现代化道路
B.全面发展道路
C.经济模式
D.文明道路


23.（C）让中国特色社会主义道路有了更加广阔深远的历史纵深，拓展了中国特
色社会主义道路的文化根基，开辟了广阔的理论和实践创新空间。
A.中国式现代化理论
B.新发展理念
C.“两个结合”
D.“四个自信”


24.（B），是党在新时代取得的重大政治成果，对新时代党和国家事业发展、对
推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
A.“两个维护”
B.“两个确立”
C.“两个结合”
D.“四个自信”


25.（D）是全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟
大复兴的科学指引。
A.毛泽东思想
B.邓小平理论
C.科学发展观
D.习近平新时代中国特色社会主义思想


《第一章新时代坚持和发展中国特色社会主义》
26.（B）是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华
民族伟大复兴的必由之路。
A.改革开放
B.中国特色社会主义
C.社会主义现代化
D.中国式现代化


27.党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的（D）。
A.历史维度
B.战略方向
C.战略格局
D.历史方位


28.中国共产党人思考的基本问题是（D）。
A.坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
B.建设什么样的党、怎样建设党
C.实现什么样的发展、怎样发展
D.什么是社会主义、怎样建设社会主义


29.坚定道路自信，就是（A）。
A.坚信中国特色社会主义道路是我国实现社会主义现代化、创造人民美好生活的
必由之路，是实现中华民族伟大复兴的必由之路
B.坚信中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正
确理论，是立足时代前沿、与时俱进的科学理论
C.坚信中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有明显
制度优势、强大自我完善能力的先进制度
D.坚信中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民
族独特的精神标识，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量


30.坚定理论自信，就是（B）。
A.坚信中国特色社会主义道路是我国实现社会主义现代化、创造人民美好生活的
必由之路，是实现中华民族伟大复兴的必由之路
B.坚信中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正
确理论，是立足时代前沿、与时俱进的科学理论
C.坚信中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有明显
制度优势、强大自我完善能力的先进制度
D.坚信中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民
族独特的精神标识，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量


31.坚定制度自信，就是（C）。
A.坚信中国特色社会主义道路是我国实现社会主义现代化、创造人民美好生活的
必由之路，是实现中华民族伟大复兴的必由之路
B.坚信中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正
确理论，是立足时代前沿、与时俱进的科学理论
C.坚信中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有明显
制度优势、强大自我完善能力的先进制度
D.坚信中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民
族独特的精神标识，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量


32.坚定文化自信，就是（D）。
A.坚信中国特色社会主义道路是我国实现社会主义现代化、创造人民美好生活的
必由之路，是实现中华民族伟大复兴的必由之路
B.坚信中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正
确理论，是立足时代前沿、与时俱进的科学理论
C.坚信中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有明显
制度优势、强大自我完善能力的先进制度
D.坚信中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民
族独特的精神标识，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量


33.（A）是我国发展新的历史方位，标志着中国特色社会主义事业进入了新的发
展阶段。
A.新时代
B.新阶段
C.新发展
D.新时期


34.党的十八大以来，经过科学分析，我们党及时作出我国社会主要矛盾已经转
化为（A）。
A.人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
B.无产阶级同资产阶级之间的矛盾
C.官僚资本同民族资本之间的矛盾
D.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾


35.中国特色社会主义事业总体布局是指（B）。
A.“四个全面”
B.“五位一体”
C.“十个明确”
D.“十四个坚持”


36.一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义（B）。
A.是不是来自本土
B.能否解决这个国家面临的历史性课题
C.能否获得利益
D.有没有实践过


37.新时代我国社会主要矛盾的变化，是在社会主义初级阶段中发生的变化，
                                  （D）
对我国社会主义所处历史阶段的判断。
A.正在进行
B.未能进行
C.已经改变
D.没有改变
38.科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，
                            （A）为人类实现现代化
提供了新的选择，中国共产党和中国人民为解决人类面临的共同问题提供更多更
好的中国智慧、中国方案、中国力量，为人类和平与发展崇高事业作出新的更大
的贡献！
A.中国式现代化
B.中国特色社会主义
C.供给侧结构性改革
D.“四个全面”战略布局


39.（C）是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南。
A.党的基本路线
B.党的基本方略
C.党的基本理论
D.党的基本原则


40.中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义
行，是（A）。
A.中国化时代化的马克思主义行
B.中国式现代化行
C.中华民族伟大复兴战略行
D.人类社会发展规律行


41.要把握新的伟大斗争的历史特点，
                 （B），增强斗争本领，凝聚起全党全国各族
人民的意志和力量，全力战胜一切可以预见和难以预见的风险挑战。
A.坚持人民至上
B.发扬斗争精神
C.坚持马克思主义
D.坚定初心使命


42.（A）是国家的生命线、人民的幸福线。
A.党的基本路线
B.党的基本方略
C.党的基本理论
D.党的群众路线
43.党的十九大概括的以（B）为主要内容的基本方略，涵盖了坚持党的全面领导
和全面从严治党，涵盖了“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，涵盖了国
防和军队建设、维护国家安全、“一国两制”和祖国统一、对外战略等方面，反映
了我们党对建设中国特色社会主义的规律性认识。
A.“十个明确”
B.“十四个坚持”
C.“十三个方面”
D.“六个必须坚持”


44.（C）是新的时代条件下坚持和发展中国特色社会主义、推进改革开放和社会
主义现代化建设的战略抉择。
A.“十个明确”
B.“十四个坚持”
C.“四个全面”战略布局
D.“五位一体”总体布局


45.我国社会主义还处在（A），我们还面临很多没有弄清楚的问题和待解的难题，
对许多重大问题的认识和处理都还处在不断深化的过程之中，这一点也不容置
疑。
A.初级阶段
B.高级阶段
C.发展阶段
D.困难阶段


46.（D）是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中更基
本、更深沉、更持久的力量。
A.道路自信
B.理论自信
C.制度自信
D.文化自信


47.（A）是当代中国发展进步的根本制度保障，具有明显制度优势。
A.中国特色社会主义制度
B.中国特色社会主义经济制度
C.中国特色社会主义理论体系
D.中国特色社会主义道路


48.中国特色社会主义最本质的特征是（C）。
A.人民共同富裕
B.人民当家作主
C.中国共产党领导
D.社会主义现代化


49.中国特色社会主义事业“五位一体”的总体布局不包括（A）。
A.国防建设
B.经济建设
C.生态文明建设
D.社会建设


50.中国共产党领导关系中国特色社会主义的性质、方向和命运。中国特色社会
主义之所以是社会主义，究其根本就在于（C）。
A.坚持解放思想、实事求是
B.坚持改革开放
C.坚持科学社会主义基本原则和坚持中国共产党的领导
D.坚持以经济建设为中心


《第二章以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴》
51.“中国梦”首次提出是在（A）。
A.2012 年 11 月
B.2013 年 11 月
C.2014 年 11 月
D.2015 年 11 月


52.一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切
创造，归结起来就是一个主题（C）。
A.建立新中国
B.追求共同富裕
C.实现中华民族伟大复兴
D.实现人民对美好生活的向往
53.为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民（D），开创了中
国特色社会主义新时代，全面建成小康社会、迈上全面建设社会主义现代化国家
新征程，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
A.浴血奋战、百折不挠
B.自力更生、艰苦创业
C.解放思想、锐意进取
D.自信自强、守正创新


54.改革开放之初，我们党在设计我国社会主义现代化蓝图时，结合中国实际提
出从解决温饱、实现小康进而基本实现现代化的（C）发展战略。
A.“两步走”
B.新“两步走”
C.“三步走”
D.新“三步走”


55.2021 年 7 月 1 日，习近平在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上庄严宣告：“经
过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了（A），在中华大地上全面建成了小康
社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代
化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”
A.第一个百年奋斗目标
B.社会主义现代化国家
C.社会主义现代化强国
D.中华民族伟大复兴


56.摆脱贫困一直是困扰全球发展和治理的突出难题，我国提前（C）实现联合国
2030 年可持续发展议程减贫目标。
A.5 年
B.8 年
C.10 年
D.15 年


57.党的二十大报告指出，到 2035 年，我国发展的总体目标包括建成教育强国、
（A）、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，国家文化软实力显著增强。
A.科技强国
B.网络强国
C.质量强国
D.航天强国


58.全面建成社会主义现代化强国的战略安排，把基本实现社会主义现代化的时
间提前了（B）年。
A.25 年
B.15 年
C.35 年
D.10 年


59.孙中山领导辛亥革命试图以建立资产阶级共和国、振兴实业等方案来实现现
代化，他的（A）被称为近代中国谋求现代化的第一份蓝图。
A.《建国方略》
B.《现代化之路》
C.《中国方案》
D.《振兴中华》


60.中国式现代化的中国特色不包括（D）。
A.人口规模巨大的现代化
B.全体人民共同富裕的现代化
C.物质文明和精神文明相协调的现代化
D.社会与自然和谐共生的现代化


61.党的十八大以来，我们党在认识上不断深化，创立了（D），实现了马克思主
义中国化时代化新的飞跃，为中国式现代化提供了根本遵循。
A.马克思主义
B.毛泽东思想
C.邓小平理论
D.习近平新时代中国特色社会主义思想


62.（D）集中概括了中国式现代化五个方面的中国特色，深刻揭示了中国式现
代化的科学内涵，这是理论概括，也是实践要求。
A.党的十七大
B.党的十八大
C.党的十九大
D.党的二十大


63.中国式现代化区别于西方现代化的显著标志是（B）。
A.人口规模巨大的现代化
B.全体人民共同富裕的现代化
C.物质文明和精神文明相协调的现代化
D.人与自然和谐共生的现代化


64.中国式现代化是（A）的社会主义现代化，这是对中国式现代化的定性，是管
总、管根本的。
A.中国共产党领导
B.人民至上
C.全面小康
D.依法治国


65.全面建设社会主义现代化国家必须牢牢把握的重大原则有：坚持和加强党的
全面领导、坚持中国特色社会主义道路、坚持以人民为中心的发展思想、坚持深
化改革开放、（C）。
A.坚持系统观念
B.坚持人民至上
C.坚持发扬斗争精神
D.坚持自立自强


66.（B）是推进现代化最坚实的根基、最深厚的力量。
A.党的领导
B.人民
C.文化
D.改革开放


67.全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，动力在于（A）。
A.全面深化改革开放
B.发扬斗争精神
C.党的全面领导
D.坚持以人民为中心
68.要把（C）摆在国家发展全局的突出位置，顺应时代发展要求，不断开辟发展
新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
A.绿色
B.开放
C.创新
D.教育


69.（C）是中华民族精神之魂，是我们立党立国的重要原则。
A.实事求是
B.人民至上
C.独立自主
D.改革创新


70.（B）是中国共产党和中国人民最显著的精神标识，是中国人民创造历史伟业
的必由之路。
A.党的领导
B.团结奋斗
C.顽强拼搏
D.中国特色社会主义


71.中国式现代化创造了（A），为人类实现现代化提供了新的选择。
A.人类文明新形态
B.社会主义新形态
C.中华文明新形态
D.现代文明新形态


72.全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走，其中第一步目标
是（A）。
A.到二〇三五年基本实现社会主义现代化
B.到本世纪中叶建成社会主义现代化强国
C.到二〇三〇年实现共同富裕
D.到二〇二五年迈入创新型国家前列


73.中国梦的本质是（B）。
A.经济繁荣、政治民主、文化昌盛
B.国家富强、民族振兴、人民幸福
C.社会和谐、生态美丽、人民安康
D.国家统一、民族独立、人民解放


74.习近平总书记指出，中华民族近代以来最伟大的梦想是（B）。
A.全面建成小康社会
B.实现中华民族伟大复兴
C.基本实现社会主义现代化
D.构建人类命运共同体


《第三章坚持党的全面领导》
75.中国特色社会主义最本质的特征是（C）。
A.人民代表大会制度。
B.政治协商制度
C.中国共产党领导
D.社会主义制度


76.习近平总书记指出：“一定要认清，中国最大的国情就是（C）。什么是中国特
色？这就是中国特色。”
A.生产力水平低，经济发展落后
B.社会主义市场经济体制不完善
C.中国共产党的领导
D.处于并将长期处于社会主义初级阶段


77.历史和现实都证明，中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命
运，取得今天的伟大成就，最根本的是有（A）。
A.中国共产党的坚强领导
B.中华人民共和国的成立
C.坚持改革开放
D.坚持社会主义道路


78.（A）是实现中华民族伟大复兴的根本保证。
A.中国共产党领导
B.新民主主义革命的胜利
C.坚持和发展中国特色社会主义
D.坚持改革开放


79.中国特色社会主义的最大优势是（A）。
A.中国共产党领导
B.多党合作和政治协商制度
C.人民代表大会制度
D.基层群众自治制度


80.中国共产党以（B）作为行动指南，在实践中不断推进马克思主义中国化时代
化，为坚持和完善中国特色社会主义制度提供强大理论优势。
A.科学社会主义
B.马克思主义
C.毛泽东思想
D.列宁主义


81.（C）是我们党坚如磐石、坚不可摧的力量根基，全面加强党的领导大大增强
了党同人民群众的血肉联系，人民群众更加紧密团结在党的周围，党的优良传统
得到更好发挥，党联系群众、组织群众、动员群众的能力不断提高。
A.政治领导力
B.思想引领力
C.群众组织力
D.社会号召力


82.脱贫攻坚是一场必须打赢打好的硬仗，我们党形成和强化了中央统筹、省负
总责、市县抓落实的工作机制，形成了（D）抓扶贫、全党动员促攻坚的生动局
面，确保了最终夺取脱贫攻坚战全面胜利。
A.二级书记
B.三级书记
C.四级书记
D.五级书记


83.在当今中国，最高政治领导力量是（B）。
A.全国人民代表大会
B.中国共产党
C.中国人民政治协商会议
D.无产阶级


84.中国共产党是我国最高政治领导力量，（C）在我国国家政治制度体系中居于
统领地位。
A.人民代表大会制度
B.党章
C.党的领导制度
D.我国国家性质和政治制度体系


85.习近平指出：“在国家治理体系的大棋局中，（A）是坐镇中军帐的‘帅’，车马
炮各展其长，一盘棋大局分明。”
A.党中央
B.人民群众
C.党代会
D.全国人民代表大会


86.事在四方，要在中央。（C）是党的领导的最高原则，是党保持团结统一和强
大战斗力、不断取得胜利的关键所在。
A.党的全面领导
B.党的一元化领导
C.党中央集中统一领导
D.党中央全面领导


87.（D）是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。
A.两个确立
B.党的政治建设
C.中国特色社会主义理论体系
D.维护党中央权威和集中统一领导


88.中国共产党是以（B）为根本组织原则和领导制度的马克思主义政党。
A.总统共和制
B.民主集中制
C.议会共和制
D.元首制
89.党的领导制度是一个系统完备、内涵丰富的制度体系，主要涵盖（C）的制度。
A.四个方面
B.五个方面
C.六个方面
D.七个方面


90.（A）是党的领导核心地位的必然反映和内在要求，明确了我国政治生活的领
导关系、领导主体、领导对象，是中国特色社会主义制度体系的核心，是国家治
理体系和治理能力现代化的关键，发挥着提纲挈领、无可替代的作用。
A.党的领导制度
B.党的领导地位
C.民主集中制
D.人民代表大会制度


91.（D）是加强党的全面领导的制度安排，是实现党的全面领导的直接体现。
A.民主集中制
B.人民代表大会制度
C.维护党中央权威
D.党中央对重大工作的领导体制


92.1948 年初，毛泽东为中共中央起草（B）的党内指示，推动建立健全全党全军
向中央报告工作的制度，加强了党中央对重大工作的领导。
A.《新民主主义论》
B.《关于建立报告制度》
C.《关于目前党的政策中的几个重要问题》
D.《关于健全党委制》


93.坚持和加强党的全面领导，必须健全（A），发挥党在各种组织中总揽全局、
协调各方的领导核心作用。
A.党的全面领导制度
B.党代会制度
C.民主集中制
D.人民代表大会制度


94.习近平总书记在讲话中指出：“我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点
是党总揽全局、协调各方的领导核心作用，形象地说是‘众星捧月’，这个‘月’就是
（D）。”
A.人民群众
B.党中央
C.国务院
D.中国共产党


95.党政军民学，东西南北中，（C）是领导一切的。
A.全国人大
B.国务院
C.中国共产党
D.中央军委


96.马克思主义政党第一位的能力是（B）。
A.思想引领力
B.政治领导力
C.群众组织力
D.社会号召力


97.党的领导制度是我国的（C）领导制度。
A.重要
B.基本
C.根本
D.核心


98.坚持党中央集中统一领导，确立和维护党的（A），是全党全国各族人民的共
同愿望，是推进全面从严治党、提高党的创造力凝聚力战斗力的迫切要求。
A.领导核心
B.组织核心
C.政治核心
D.领导集体


99.党的领导必须落实到国家治理（C），体现到各级各类组织的活动之中。
A.主要领域
B.关键环节
C.各领域各方面各环节
D.重点工作


《第四章坚持以人民为中心》
100.（B）是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本立场，是贯穿党治国理
政全部活动的一条红线。
A.把马克思主义基本原理与中国实际相结合
B.坚持以人民为中心
C.坚持和发展中国特色社会主义
D.“五位一体”总体布局


101.（A）是创造历史的真正动力，是历史发展和社会进步的主体力量。
A.人民
B.农民
C.英雄
D.工人


102.（B）是最大的政治，决定事业兴衰成败。
A.人民
B.民心
C.民主
D.民生


103.人民在一个国家的地位是由（C）决定的。
A.人民代表大会制度
B.基层群众自治制度
C.这个国家的政权性质
D.党的执政和领导地位


104.（B）是中国共产党的根本政治立场，是我们党区别于其他政党的显著标志。
A.深化改革
B.人民立场
C.促进高质量发展
D.实事求是
105.党执政后的最大危险是（D）。
A.消极腐败
B.改革出问题
C.没有坚持公有制的主体地位
D.脱离群众


106.我们党的最大政治优势是（D）。
A.党领导一切
B.走中国特色社会主义道路
C.人多力量大
D.密切联系群众


107.（C）是我们党百年奋斗的宝贵历史经验，也是新时代党治国理政的根本价
值取向。
A.坚持党的领导
B.坚持自信自立
C.坚持人民至上
D.坚持守正创新


108.（A）就是党的奋斗目标，这体现了我国社会主要矛盾转化对党和国家工作
的新要求。
A.人民对美好生活的向往
B.解放全人类
C.改革开放
D.进行现代化建设


109.中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，
正是因为依靠了（C）。
A.领袖人物
B.英雄
C.人民
D.资本家


110.坚持（D），充分调动人民积极性，始终是我们党立于不败之地的强大根基。
A.组织群众
B.人民利益至上
C.人民核心地位
D.人民主体地位


111.（B）是党的工作的最高裁决者和最终评判者。
A.实践
B.人民
C.国务院
D.党中央


112.（D）是我们党做好一切工作的价值取向和根本标准。
A.与时俱进
B.领导满意
C.组织认可
D.让群众满意


113.要坚持贯彻党的群众路线，把（B）的发展思想切实贯穿到党和国家事业各
方面，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
A.群众路线
B.以人民为中心
C.群众观点
D.全面深化改革


114.（A）始终是党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力
的重要传家宝。
A.群众路线
B.经济路线
C.人民立场
D.政治立场


115.（B）是获得真知灼见的源头活水，是贯彻群众路线的有效途径。
A.以人民为中心
B.调查研究
C.把人民对美好生活作为奋斗目标
D.构建新发展格局
116.（D）是共产党的安身立命之本，共产党人永远不能脱离群众、轻视群众、
漠视群众疾苦。
A.理想信念
B.政治立场
C.初心使命
D.人民群众


117.（D）是持续为群众办实事的有力保障。
A.经济建设
B.政治建设
C.文化建设
D.制度建设


118.（A）是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。
A.共同富裕
B.社会和谐
C.人民主体地位
D.解决社会主要矛盾


119.习近平指出：“现代化的最终目标是实现（B）。”
A.共产主义
B.人的自由而全面发展
C.中华民族伟大复兴
D.物质文明和精神文明协调发展


120.人民性是马克思主义的本质属性和（B）。
A.基本要求
B.鲜明品格
C.核心立场
D.根本原则


121.（B）是党始终坚守的初心，让人民过上好日子是党一贯的追求。
A.发展经济
B.为人民谋幸福
C.改革创新
D.依法治国


122.贯彻党的群众路线，基础在“知”，关键在（C）。
A.“学”
B.“思”
C.“行”
D.“悟”


123.中国共产党执政的最大底气是（B）。
A.党员队伍
B.人民
C.制度优势
D.理论创新


124.坚持党的群众路线，核心是始终保持党同人民群众的血肉联系，真正做到
（A）。
A.一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去
B.问计于民、问需于民、问政于民
C.权为民所用、情为民所系、利为民所谋
D.发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享


《第五章全面深化改革开放》
125.习近平强调：“（B）是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一
百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。”
A.高质量发展
B.改革开放
C.全面依法治国
D.文化自信


126.（A）是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。
A.改革开放
B.全面依法治国
C.文化自信
D.高质量发展
127.（C）是完成新时代目标任务的必然要求。
A.实现中华民族伟大复兴
B.高质量发展
C.全面深化改革
D.全面依法治国


128.（B）作出了全面深化改革的决定。
A.党的十八大
B.党的十八届三中全会
C.党的十九大
D.党的十九届六中全会


129.推进改革的目的是要不断推进我国社会主义制度（A），赋予社会主义新的生
机活力。
A.自我完善和发展
B.现实性和实效性
C.人民性和整体性
D.整体推进和全面发展


130.（B）是新时代全面深化改革开放的思想前提。
A.实事求是
B.解放思想
C.开拓创新
D.贯彻新发展理念


131.全面深化改革的总目标是（B）。
A.推进国家治理体系和治理能力现代化
B.完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化
C.进一步解放思想、发展社会生产力
D.赋予社会主义新的生机活力，推进国家治理体系和治理能力现代化


132.中国特色社会主义制度是在（B）中不断完善的。
A.科学发展
B.实践
C.深化改革
D.扩大开放


133.（A）是运用国家制度管理国家各方面事务的能力。
A.治理能力
B.治理体系
C.管理能力
D.协调能力


134.中国特色社会主义制度和国家治理体系是在中国的社会土壤中生长起来的，
是以（C）指导我国制度建设实践的成果，是经过革命、建设、改革长期探索形
成的，凝结着党和人民的智慧，具有深厚的理论渊源、历史基础、文化底蕴和现
实依据。
A.社会主义
B.中国特色社会主义
C.马克思主义国家理论
D.毛泽东思想


135.推进国家治理体系和治理能力现代化，必须（B）
A.解决好制度模式选择问题
B.更好发挥中国特色社会主义制度优势
C.解决好价值体系问题
D.使各方面制度更加科学、完善，实现党和国家的各项事务治理制度化、规范化、
程序化


136.（A）是经济社会发展的强大动力。
A.改革
B.发展
C.稳定
D.革命


137.（B）是解决一切经济社会问题的关键。
A.改革
B.发展
C.创新
D.稳定


138.（D）是改革发展的前提。
A.创新
B.改革
C.发展
D.稳定


139.（A）是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本动力。
A.全面深化改革开放
B.全面建成小康社会
C.新发展理念
D.保障和改善民生


140.（B）是推动人类社会发展最活跃最具有革命性的因素。
A.经济基础
B.生产力
C.生产关系
D.上层建筑


141.（D）是推进党和人民事业发展的必然要求。
A.人民当家作主
B.坚持依法治国
C.坚持党的领导
D.改革开放永无止境


142.习近平指出，实现新时代新征程的目标任务，要把（B）作为推进中国式现
代化的根本动力，作为稳大局、应变局、开新局的重要抓手，把准方向、守正创
新、真抓实干，在新征程上谱写改革开放新篇章。
A.全面建成小康社会
B.全面深化改革开放
C.新发展理念
D.保障和改善民生


143.在全面建设社会主义现代化国家新征程上，根本动力仍然是（C），要继续用
足用好改革开放这个关键一招。
A.高质量发展
B.全面依法治国
C.改革开放
D.文化自信


144.以（A）促改革、促发展是我国发展不断取得新成就的宝贵经验。
A.开放
B.四个全面
C.一带一路
D.教育开放


145.全面深化改革必须坚持（B）
                ，确保改革不改向、不变色。
A.市场经济方向
B.正确方向
C.问题导向
D.系统观念


146.国家治理体系是党领导下管理国家的（B）。
A.能力总和
B.制度体系
C.组织体系
D.工作机制


147.处理好改革、发展、（B）的关系，是我国现代化建设的重要支点。
A.创新
B.稳定
C.开放
D.法治


148.中国开放的大门只会（C）。
A.越开越小
B.保持不变
C.越开越大
D.适时调整
149.全面深化改革必须以（A）为出发点和落脚点。
A.促进社会公平正义、增进人民福祉
B.解放和发展社会生产力
C.完善和发展中国特色社会主义制度
D.推进国家治理体系和治理能力现代化


《第六章推动高质量发展》
150.（B）是解决我国一切问题的基础和关键。
A.改革
B.发展
C.创新
D.稳定


151.（A）是新时代我国经济社会发展的鲜明主题，是全面建设社会主义现代化
国家的首要任务。
A.高质量发展
B.和平稳定
C.自主创新
D.改革开放


152.（C）是实现高质量发展的指导原则。
A.新发展阶段
B.新发展方位
C.新发展理念
D.供给侧改革


153.党的十八大以来，我国经济已由高速增长阶段转向（D）阶段。
A.世界级市场
B.高水平开放
C.强动力转换
D.高质量发展


154.（D）是引领发展的第一动力。
A.劳动力
B.资本
C.科技
D.创新


155.（A）是发展行动的先导。
A.发展理念
B.发展格局
C.发展方向
D.发展策略


156.（B）是持续健康发展的内在要求，是解决发展不平衡的着力点。
A.共享
B.协调
C.绿色
D.开放


157.推动高质量发展，要更好统筹质的有效提升和量的合理增长，始终坚持质量
第一、（D）优先。
A.利益
B.速度
C.人才
D.效益


158.坚持和完善（D）是实现高质量发展的保障。
A.社会主义根本政治制度
B.社会主义基本政治制度
C.社会主义根本经济制度
D.社会主义基本经济制度


159.（A）是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国
的重要支柱和依靠力量。
A.国有企业
B.合资企业
C.私营企业
D.集体企业
160.我国宪法明确规定，坚持（A）为主体，多种分配方式并存的分配制度。
A.按劳分配
B.按资分配
C.按需分配
D.按生产要素分配


161.构建高水平社会主义市场经济体制，关键是要（A）。
A 处理好政府和市场的关系
B 处理好当前利益和长远利益的关系
C 处理好中国和外国的关系
D 处理好效率和公平的关系


162.在社会主义市场经济体制下，
                （C）是带动各类生产要素集聚配置的重要纽带。
A.政府
B.市场
C.资本
D.人才


163.（C）是把握未来发展主动权的先手棋。
A.进入新发展时期
B.变更新发展方位
C.构建新发展格局
D.适应新发展阶段


164.在当前国际形势充满不稳定性不确定性的背景下，
                         （A），充分挖掘内需潜力，
有利于化解外部冲击和外需下降带来的影响。
A.立足国内，依托国内大市场
B.立足国内，依托国际大市场
C.立足国际，依托国内大市场
D.立足国际，依托国际大市场


165.构建新发展格局必须发挥比较优势，以（A）吸引全球资源要素。
A.国内大循环
B.国内小循环
C.国际大循环
D.国际小循环


166.构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。
                            （B）自立自强是我
国经济生存和发展的基础，是畅通国内国际双循环、促进我国发展大局的关键。
A.智能
B.科技
C.创新
D.研究


167.（C）是一国经济的立身之本、财富之源，是构筑未来发展战略优势的重要
支撑。
A.个体经济
B.国有经济
C.实体经济
D.虚体经济


168.建设充分发挥（A），更好发挥政府作用的经济体制。
A.市场作用
B.服务业功能
C.社会作用
D.社会福利补给


169.加快建设以（C）为支撑的现代化产业体系，关系我们在未来发展和国际竞
争中赢得战略主动。
A.个体经济
B.国有经济
C.实体经济
D.虚体经济


170.在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，要把建设（A）作为经济现代
化的重要任务。
A.现代化产业体系
B.现代化农业体系
C.现代化工业体系
D.现代化服务业体系


171.全面推进乡村振兴、建设（A），必须立足我国国情，扎实稳步推进。
A.农业强国
B.工业强国
C.科技强国
D.人才强国


172.关于实施乡村振兴战略，下列说法不正确的是（D）
A.产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕是总要求
B.农业农村现代化是总目标
C.坚持农业农村优先发展是总方针
D.建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系是政治保障


173.要推进（A）的新型城镇化，加快农业转移人口市民化。
A.以人为核心
B.以产业为核心
C.以规模为核心
D.以实业为核心


174.以城市群、都市圈为依托构建大中小城市协调发展格局，推进以（B）为重
要载体的城镇化建设。
A.都市
B.县城
C.乡镇
D.农村


《第七章社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略》
175.必须坚持（C）是第一生产力。
A.人才
B.资源
C.科学技术
D.环境


176.人才强国战略，就是要牢固树立（B）是第一资源的理念。
A.知识
B.人才资源
C.教育
D.创造


177.科教兴国是我国的（A）。
A.基本国策
B.基本政策
C.基本路线
D.基本战略


178.实施科教兴国战略，要把（D）摆在优先发展的战略地位。
A.科技
B.创新
C.人才
D.教育


179.创新驱动发展战略，就是要坚持（C）是第一动力。
A.科技
B.人才
C.创新
D.党的领导


180.（A）是推动党和国家各项事业发展的重要先手棋。
A.教育优先发展
B.科技创新
C.文化自信
D.人才培养


181.（D）引领驱动是经济社会发展和国家现代化的基本规律。
A.创新
B.科技
C.教育
D.人才
182.（B）是民族振兴、社会进步的基石。
A.科技
B.教育
C.共同富裕
D.人才


183.育人的根本在于（D）
A.树人
B.教育
C.创新
D.立德


184.落实（A）根本任务，必须着力解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养
人的问题。
A.立德树人
B.社会实践
C.创新拔尖
D.专业技术


185.着力解决好怎样培养人的问题。要坚持（A），整体规划育人各个环节，整合
利用各种资源，统筹协调各方力量。
A.系统思维
B.逻辑思维
C.创造性思维
D.整体思维


186.（B）是发展教育的根本尺度。
A.科技突破
B.人民满意
C.实现共同富裕
D.发展生产力


187.要坚持教育公益性原则，把（A）作为国家基本教育政策。
A.教育公平
B.教育体系完善
C.高质量教育
D.教育改革创新


188.（B）是各级各类教育的生命线，要把基础教育作为基点，夯实学生知识基
础，激发学生崇尚科学、探索未知的兴趣，培养其探索性、创新性思维品质。
A.创新发展
B.高质量发展
C.高等教育
D.基础学科教育


189.（A）是国家强盛之基、安全之要。
A.科技自立自强
B.人才引进
C.共同富裕
D.改革开放


190.实现高水平科技自立自强是国家强盛和民族复兴的（C）。
A.必然选择
B.基础保障
C.战略基石
D.内在要求


191.建设世界科技强国，需要（A）成就。
A.标志性科技
B.创新性科技
C.高新技术
D.前沿引领技术


192.（A）是我们攀登世界科技高峰的必由之路。
A.自主创新
B.脱贫攻坚
C.守正创新
D.信息技术


193.打赢关键核心技术攻坚战，必须深入推进（C）改革。
A.政治体制
B.文化体制
C.科技体制
D.教育体制


194.加强（D）是科技自立自强的必然要求，是从未知到已知、从不确定到确定
性的必然选择。
A.应用研究
B.国家实验室
C.经济特区
D.基础研究


195.（D）是科技创新的主体。
A.大学
B.实验室
C.科研机构
D.企业


196.（A）是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。
A.人才
B.科技
C.教育
D.文化


197.加快（C）是推动国家发展、实现民族复兴的必然要求。
A.科技人才建设
B.基础教育建设
C.人才队伍建设
D.教师队伍建设


198.大力培养使用（D），打造大批一流科技领军人才和创新团队，造就规模宏大
的青年科技人才队伍，培养大批卓越工程师，不断壮大国家战略人才力量。
A.社会科学家
B.哲学家
C.文学艺术家
D.战略科学家


199.坚持（A）是做好人才工作的根本保证。
A.党对人才工作的全面领导
B.深化人才发展体制机制改革
C.营造识才爱才用才的环境
D.人才引领发展的战略地位


《第八章发展全过程人民民主》
200.人民民主是社会主义的生命，（A）是社会主义民主政治的本质属性。
A.全过程人民民主
B.全面建设社会主义现代化国家
C.全面深化改革
D.全面依法治国


201.坚定中国特色社会主义（B）
                ，首先要坚定对中国特色社会主义政治制度的自
信，增强走中国特色社会主义政治发展道路的信心与决心。
A.文化自信
B.制度自信
C 理论自信
D.道路自信


202.全面建成社会主义现代化强国，（D）是决定力量。
A.科技
B.创新
C.人才
D.人民


203.马克思主义认为，民主首先而且主要是一种（A）
A.国家制度
B.政治制度
C.政治文明
D.政治体制


204.历史与实践证明，（D）是社会主义的生命。
A.党的领导
B.民主集中制
C.依法治国
D.人民民主


205.（D）是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度
安排。
A.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
B.民族区域自治制度
C.基层群众自治制度
D.人民代表大会制度


206.走中国特色社会主义政治发展道路，最根本的是（C）
A.坚持人民当家作主
B.坚持全面依法治国
C.坚持党的领导
D.坚持社会主义制度


207.全过程人民民主始终将（C）作为民主政治建设的出发点和落脚点。
A.坚持党的领导
B.全面建设社会主义现代化国家
C.实现最广大人民根本利益
D.改革开放


208.中华人民共和国的一切权力属于人民，国家权力是为人民服务的，人民行使
国家权力的机关是（A）和地方各级人民代表大会。
A.全国人民代表大会
B.人民政府
C.基层党支部
D.城乡社区


209.全过程人民民主是人民民主和（C）的统一。
A.依法治国
B.党的领导
C.国家意志
D.社会主义制度


210.评判一种民主形式好不好，实践最有说服力，（D）最有发言权。
A.中国共产党
B.人民政府
C.新闻媒体
D.人民


211.（A）是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式。
A.协商民主
B.基层民主
C.全过程人民民主
D.民主选举


212.（B）是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。
A.独立自主
B.统一战线
C.党的领导
D.改革开放


213.（D）是统一战线最鲜明的特征。
A.独立自主
B.经济建设
C.人民民主
D.党的领导


214.（A）是中华民族精神的核心，维系着华夏大地上各个民族的团结统一，激
励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。
A.爱国主义
B.斗争精神
C.踔厉奋发
D.勇毅前行


215.（B）是全人类共同价值，是人类政治文明发展的成果。
A.科技
B.民主
C.法律
D.道德


216.人民民主是（A）的应有之义。
A.全面建设社会主义现代化国家
B.建设社会主义文化强国
C.建设法治中国
D.坚持党的全面领导


217.以什么样的思路来谋划和推进中国社会主义民主（D），在国家政治生活中具
有管根本、管全局、管长远的作用。
A.经济建设
B.生态文明建设
C.社会建设
D.政治建设


218.（C）是中国共产党团结带领人民追求民主、发展民主实现民主的伟大创造，
是党不断推进中国民主理论创新、制度创新、实践创新的经验结晶。
A.全面深化改革开放
B.建设人才强国
C.全过程人民民主
D.建设教育强国


219.（A）植根于我国社会主义民主的长期实践，是中国特色社会主义民主政治
理论和实践的重大成果。
A.全过程人民民主
B.全面深化改革
C.全面依法治国
D.全面从严治党


220.（D）是新时代我国民主政治领域具有重大创新意义的标志性成果。
A.坚定“四个自信”
B.全面深化改革
C.全面依法治国
D.全过程人民民主


221.我国的各项国家制度都是围绕（B）构建的，国家治理体系都是围绕人民当
家作主运转的。
A.经济建设
B.人民当家作主
C.坚持党的领导
D.中国式现代化


222.全面发展（A），要不断完善协商民主体系，统筹推进政党协商、人大协商、
政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商，健全各种制
度化协商平台，推进协商民主广泛多层制度化发展。
A.协商民主
B.基层民主
C.全过程人民民主
D.民主选举


223.（A）是中国共产党夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝，也是实现
中华民族伟大复兴的重要法宝。
A.统一战线
B.武装斗争
C.独立自主
D.群众路线


224.（D），必须把凝聚人心、汇聚力量作为重要任务，不断巩固发展全国各族人
民大团结、海内外中华儿女大团结，充分调动一切积极因素，凝聚起强国建设、
民族复兴的磅礴力量。
A.统一战线
B.武装斗争
C.协商民主
D.发展全过程人民民主


《第九章全面依法治国》
225.（C）是党领导人民治国理政的基本方式。
A.以人民为中心
B.绿色发展
C.依法治国
D.人民当家作主


226.（B）是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。
A.全面建设社会主义现代化国家
B.全面依法治国
C.全面深化改革
D.全面从严治党


227.（A）是国家治理体系和治理能力的重要依托。
A.法治
B.民主
C.人民
D.党的领导


228.全面依法治国的唯一正确道路是（C）。
A.中国特色社会主义道路
B.中国特色社会主义政治发展道路
C.中国特色社会主义法治道路
D.中国特色社会主义法制道路


229.（B）是社会主义法治最根本的保证。
A.中国特色社会主义制度
B.党的领导
C.严密的法治监督体系
D.全面深化改革


230.（A）是中国特色社会主义法治体系的根本制度基础，是全面推进依法治国
的根本制度保障。
A.中国特色社会主义制度
B.党的领导
C.马克思主义指导
D.以德治国
231.（B）是中国特色社会主义法治体系的理论指导和学理支撑，是全面推进依
法治国的行动指南。
A.马克思主义理论
B.中国特色社会主义法治理论
C.科学社会主义
D.党的领导


232.全面依法治国最广泛、最深厚的基础是（C）。
A.党的领导
B.社会稳定
C.人民
D.社会主义民主


233.坚持法律面前人人平等，法治监督体系以（A）为重点。
A.约束公权力运行
B.思想教育
C.制度建设
D.少数领导干部


234.全面依法治国的总抓手是（B）。
A.建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家
B.建设中国特色社会主义法治体系
C.建设社会主义法治国家
D.坚持中国共产党的领导


235.（C）是国家法律的先导和指引，是立法的依据和执法司法的重要指导。
A.法律总纲
B.人民当家作主
C.党的政策
D.民法典


236.进入新时代，党的十八届四中全会明确全面依法治国的总目标是（B）。
A.建设中国特色社会主义法治体系
B.建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家
C.建设社会主义法治国家
D.有法可依、有法必依、违法必究、执法必严


237.（C）是国家根本法，是党和人民意志的集中体现，是国家各种制度和法律
法规的总依据。
A.法律总纲
B.民法典
C.宪法
D.诉讼法


238.（A）体系是国家治理体系的骨干工程。
A.法治
B.民主
C.人民
D.党的领导


239.（A）必须忠实于法律，既不能以权压法，也不能徇私枉法。
A.执法者
B.立法单位
C.法治监督
D.法治保障


240.充分运用大数据、云计算、人工智能等现代科技手段，全面建设“（A）”。
A.智慧法治
B.生态法治
C.和谐法治
D.民生法治


241.把（A）体系纳入中国特色社会主义法治体系，是我国法治区别于其他国家
法治的鲜明特征。
A.党内法规
B.党的纪律条例
C.党章
D.党的监督机制


242.（A）是一个国家文明进步的重要标志，是实现国家现代化的基本保障。
A.法治
B.民主
C.人民
D.党的领导


243.加快建设法治中国，必须坚持系统观念，完善以（C）为核心的中国特色社
会主义法律体系。
A.民法典
B.刑法
C.宪法
D.行政诉讼法


244.（B）是维护社会公平正义的最后一道防线。
A.依规治党
B.公正司法
C.依法行政
D.科学立法


245.建设中国特色社会主义法治体系，必须坚持（D）先行。
A.守法
B.司法
C.执法
D.立法


246.（A）是司法的灵魂和生命。
A.公平正义
B.民主法治
C.诚信友善
D.社会和谐


247.下列不属于习近平法治思想的主要内容的是（C）
A.坚持党对全面依法治国的领导
B.坚持以人民为中心
C.坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
D.坚持抓住领导干部这个关键少数
248.法治体系是国家治理体系的骨干工程。更好推进中国特色社会主义法治体系
建设，必须加快形成（B）
①完备的法律规范体系②高效的法治实施体系③严密的法治监督体系④有力
的法治保障体系⑤完善的党内法规体系⑥普及的守法体系
A.①②③④⑤⑥
B.①②③④⑤
C.①②③④
D.①②③④⑥


249.“立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治”。表明更好推进中国
特色社会主义法治体系建设，必须加快形成（A）
A.完备的法律规范体系
B.高效的法治实施体系
C.严密的法治监督体系
D.有力的法治保障体系
《第十章建设社会主义文化强国》
250.坚持（A）在意识形态领域指导地位的制度是中国特色社会主义制度体系的
一项根本制度，是坚持和加强党对宣传思想文化工作全面领导的本质要求，是发
展社会主义先进文化的有力保障。
A.马克思主义
B.共产主义远大理想
C.中国特色社会主义共同理想
D.社会主义核心价值观


251.繁荣发展文化事业和（D），是满足人民精神文化需求、保障人民文化权益的
基本途径。
A.文化旅游
B.精神建设
C.文化企业
D.文化产业


252.（C）是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最
基本、最深沉、最持久的力量。
A.道路自信
B.制度自信
C.文化自信
D.理论自信


253.要坚持把（B）放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，
完善文化经济政策，不断扩大优质文化产品供给。
A.经济效益
B.社会效益
C.文化效益
D.政治效益


254.要培育和践行社会主义核心价值观，弘扬以（A）为源头的中国共产党人精
神谱系，提高全社会文明程度，推动社会主义核心价值观融入经济社会发展和人
们生产生活方方面面，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。
A.伟大建党精神
B.井冈山精神
C.长征精神
D.遵义会议精神


255.新时代新征程，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，必须
牢牢掌握（C），坚持以立为本、立破并举，提高政治自觉。
A.马克思主义的科学理论
B.网络空间的治理和引导
C.党对意识形态工作领导权
D.中国特色社会主义科学体系的构建


256.建设社会主义文化强国，要坚持以（D）引领文化建设。
A.社会主义核心价值体系
B.理想信念、价值理念、道德观念
C.中华优秀传统文化
D.社会主义核心价值观


257.要坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，推动（A）创造
性转化、创新性发展，让中华文明展现出永久魅力和时代风采。
A.中华优秀传统文化
B.社会主义先进文化
C.革命文化
D.中国特色社会主义文化


258.（C）是推动社会主义文化繁荣兴盛的唯一正确道路。
A.坚定中国特色社会主义文化自信
B.大力加强马克思主义理论建设
C.中国特色社会主义文化发展道路
D.积极塑造主流舆论新格局


259.（B）有鲜明的意识形态属性，坚持正确的政治方向是做好此工作的第一位
要求。
A.文化娱乐工作
B.新闻舆论工作
C.文化旅游工作
D.网络信息工作


260.（A）是意识形态工作的主阵地、主战场、最前沿。
A.互联网
B.学校
C.新闻出版
D.传统媒体


261.保护好、传承好（B）是对历史负责、对人民负责，要坚持把保护放在第一
位，增强对历史文物和文化遗产的敬畏之心。
A.历史文物
B.文化遗产
C.哲学社会科学
D.中华优秀传统文化


262.（D）就是要按照时代特点和要求，对那些至今仍有借鉴价值的内涵和陈旧
的表现形式加以改造，赋予其新的时代内涵和现代表达形式，激活其生命力。
A.创新性发展
B.保护好、传承好文化遗产
C.繁荣发展文化事业和文化产业
D.创造性转化


263.加强（A）建设，全面提升国际传播效能，形成同我国综合国力和国际地位
相匹配的国际话语权。
A.国际传播能力
B.新闻舆论工作
C.国际传播效能
D.中国形象


264.（C）传播好中国声音，根本在于传播理念，以我为主，以理服人，以情动
人。
A.构建中国话语体系
B.展中国形象
C.讲好中国故事
D.推介中华文化


265.要牢固树立马克思主义（B），坚持以人民为中心的创作导向，生产出无愧于
我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。
A.世界观
B.文艺观
C.价值观
D.人生观


266.建设社会主义文化强国、推动社会主义文化繁荣兴盛，关键在于（A）。
A.坚定中国特色社会主义文化自信
B.坚定中国特色社会主义政治制度自信
C.提高综合国力
D.贯彻新发展理念


267.发展文化事业、提升（D）水平，是保障人民文化权益、改善人民生活品质、
补齐文化发展短板的重要途径。
A.网路空间
B.国家治理
C.社会治理
D.公共文化服务
268.推动（C）不断提高，是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，也是建
设社会主义文化强国的重大任务。
A.社会民主程度
B.经济发展水平
C.社会文明程度
D.民生保障水平


269.（B）是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂。
A.社会主义先进文化
B.中华优秀传统文化
C.革命文化
D.中国特色社会主义文化


270.建设社会主义文化强国、推动社会主义文化繁荣兴盛，关键在于（A）。
A.坚定中国特色社会主义文化自信
B.高质量发展
C.提高综合国力
D.贯彻新发展理念


271.构建中国特色哲学社会科学，是掌握意识形态工作领导权的内在要求，首要
的是（A）。
A.旗帜鲜明坚持以马克思主义为指导，深化马克思主义理论研究和建设
B.在学科体系、学术体系等方面体现中国特色、中国风格、中国气派
C.建设中国特色新型智库
D.拒绝一切来自西方哲学社会科学的影响


272.一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴
需要以（C）发展繁荣为条件。
A.社会主义经济
B.社会主义制度
C.中华文化
D.社会主义文化


273.（A）是担负文化使命、实现中华民族伟大复兴的根本保证。
A.党的领导
B.文化发展繁荣
C.文化自信
D.科学的民族的大众的文化


274.（B）提出社会主义核心价值观。
A.党的十七大
B.党的十八大
C.党的十九大
D.党的二十大


《第十一章以保障和改善民生为重点加强社会建设》
275.治国有常，（C）为本。
A.经济
B.政权
C.利民
D.稳定


276.（A）是我们坚持立党为公、执政为民的本质要求。
A.增进民生福祉
B.建立强大的国防
C.全面依法治国
D.思想政治教育


277.社会主义生产的根本目的是（D）。
A.解放生产力
B.提高经济水平
C.推进社会治理现代化
D.增进民生福祉


278.以人民为中心是我们党的根本执政理念，（D）是“国之大者”。
A.人才辈出
B.建立强大的军队
C 实现社会主义现代化
D.让人民生活幸福
279.党的十八大以来，以习近平为核心的党中央坚持（C）的发展思想，在发展
中保障和改善民生。
A.以经济建设为中心
B.以人为本
C.以人民为中心
D.以社会和谐为中心


280.（B）是解决民生问题的“总钥匙”。
A.稳定
B.发展
C.经济
D.就业


281.（A）是民生之源，是改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的
方式。
A.收入分配
B.社会治理
C.社会保障
D.稳定就业


282.（D）是促进共同富裕的基础性制度。
A.生产资料所有制
B.基层群众自治制度
C.人民代表大会制度
D.分配制度


283.（A）是最基本的民生。
A.就业
B.医疗
C.住房
D.教育


284.建立健全（D）机制，引导、支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人积
极参与公益慈善事业。
A.初次分配
B.再分配
C.第二次分配
D.第三次分配


285.（A）是保障和改善民生、维护社会公平、增进民生福祉的基本制度保障。
A.社会保障
B.社会治理
C.社会服务
D.社会管理


286.健全和完善（B）是新时代加强社会建设的重要着力点。
A.社会治理体系
B.社会保障体系
C.医疗卫生体系
D.社会服务体系


287.（C）是社会主义现代化的重要标志。
A.社会稳定
B.国家安全
C.人民健康
D.经济繁荣


288.（B）关系国家长治久安、社会安定有序、人民安居乐业。
A.社会稳定
B.社会治理
C.人民幸福
D.经济繁荣


289.（D）是进行社会治理的基础，也是提高社会治理效能的保障。
A.社会保障体系
B.社会服务体系
C.社会管理体系
D.社会治理体系
290.要坚持问题导向，建设人人有责、人人尽责、人人享有的（C），确保社会治
理过程人民参与、成效人民评判、成果人民共享。
A.人类命运共同体
B.中华民族共同体
C.社会治理共同体
D.社会保障共同体


291.（D）是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”。
A.乡村人民政府
B.居委会
C.基层党支部
D.城乡社区


292.（A）是国家治理的基石。
A.基层治理
B.区域治理
C.城乡治理
D.环境治理


293.健全党组织领导的城乡基层治理体系，实现（C）和社会调节、居民自治良
性互动。
A.城乡治理
B.国家治理
C.政府治理
D.基层治理


294.（B）是将风险隐患解决在基层、化解在萌芽状态的最直接、最有效力的治
理层级。
A.省
B.市域
C.乡镇
D.农村


295.（B）是我们一切工作的出发点和落脚点。
A.构建新发展格局
B.让老百姓过上好日子
C.促进高质量发展
D.问题导向


296.民生是人民幸福之基、社会和谐之本。带领人民群众创造幸福生活，要顺应
人民群众对美好生活的向往，坚持（C）的发展思想，以（C）为重点，发展各项
社会事业。
A.以经济建设为中心；优先发展教育事业习交流
B.以人为本；提高就业质量和人民收入水平
C.以人民为中心；保障和改善民生
D.以社会和谐为中心；加强社会保障体系建设


297.要坚持（D）为主体，提高劳动报酬在初次分配中的比重，完善按要素分配
政策。
A.按生产要素
B.按社会制度
C.按人民需求
D.按劳分配


298.坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，正确处理（A）
的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。
A.效率和公平
B.收入和分配
C.经济和社会
D.政府和市场


299.基层治理是国家治理的基石，统筹推进乡镇（街道）和城乡社区治理，是实
现（A）的基础工程。
A.国家治理体系和治理能力现代化
B.完善社会治理方式和治理能力
C.中国特色社会主义法治课程学习交流
D.中华民族伟大复兴


《第十二章建设社会主义生态文明》
300.习近平生态文明思想的主要内容集中体现为（C）。
A.“八个明确”
B.“十个明确”
C.“十个坚持”
D.“十三个坚持”


301.（D）提出：要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环
境。
A.邓小平
B.江泽民
C.胡锦涛
D.习近平


302.生态文明是（C）发展到一定阶段的产物。
A.农业文明
B.中华文明
C.工业文明
D.现代文明


303.“天地与我并生，而万物与我为一”的“天人合一”思想，代表着我们祖先对处
理（B）关系的重要认识。
A.天与地
B.人与自然
C.人与社会
D.人与人


304.生态环境问题归根到底是（A）和生活方式问题。
A.经济发展方式
B.生产方式
C.治理方式
D.生存方式


305.处理好绿水青山和金山银山的关系，关键在人，关键在（C）。
A.效益
B.钱
C.思路
D.高质量发展


306.习近平总书记指出，（C）是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。
A.一带一路
B.法律面前人人平等
C.良好的生态环境
D.按劳分配


307.优化国土空间开发布局，严守（D）、环境质量底线、资源利用上线三条红线，
以国家重点生态功能区为支撑，实施全国重要生态系统保护和修复重大工程，筑
牢国家生态安全屏障。
A.耕地红线
B.粮食红线
C.城镇开发边界
D.生态保护红线


308.（B）是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，也是满足人民日益增长
的优美生态环境需要的必然要求。
A.依法治国
B.建设美丽中国
C.共同富裕
D.建设文化强国


309.绿色发展是新发展理念的重要内容，是（A）的一场深刻革命。
A.发展观
B.生态观
C.生活观
D.生产观


310.调整优化经济结构是从源头推动发展方式绿色转型的重要任务，要抓住（C）
这个关键。
A.经济结构转型
B.生产方式转型
C.产业结构调整
D.生产模式调整
311.推进（C）工作是破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要，
是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。
A.碳达峰
B.碳中和
C．“双碳”
D．“双减”


312.习近平指出：生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条。
人的命脉在田，田的命脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在林和
草，这个生命共同体是人类生存发展的（B）。
A.经济基础
B.物质基础
C.政治基础
D.生态基础


313.从根本上讲，生态环境保护和经济发展是（A）的关系。
A.辩证统一
B.矛盾
C.因果
D.对立


314.党的（B）把“增强绿水青山就是金山银山的意识”等写入党章。
A.十八大
B.十九大
C.十九届四中全会
D.二十大


315.健全绿色发展的保障体系，需统筹各领域资源，打好法治、市场、（D）、政
策“组合拳”。
A.经济
B.制度
C.民生
D.科技
316.习近平总书记指出，我们要解决好工业文明带来的矛盾，以（C）为目标，
实现世界的可持续发展和人的全面发展。
A.碳达峰、碳中
B.建设美丽中国
C.人与自然和谐相处
D.现代化


317.习近平指出，只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设
提供可靠保障。制度的生命力在于执行，关键在（A），靠的是严管。
A.真抓
B.人
C.政府
D.科技


318.坚持科学治理，要加深对（A）的认识，自觉以对规律的认识指导行动。
A.自然规律
B.历史规律
C.经济规律
D.发展规律


319.中国宣布提高国家自主贡献力度，到 2030 年，单位国内生产总值二氧化碳
排放将比 2005 年下降 65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达 25%左右，
力争在（B）年前实现碳达峰，努力争取 2060 年前实现碳中和。
A.2025
B.2030
C.2035
D.2050


320.2018 年 3 月十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案把（D）文明写入宪
法。
A.物质
B.精神
C.政治
D.生态
321.党的十八大以来，开展（A）
                ，坚决查处破坏生态环境的重大典型案件，解决
人民群众反映强烈的突出环境问题。
A.中央生态环境保护督察
B.国家自然资源督察
C.国土空间规划督察
D.中央环境保护督查


322.要坚持（C）观念，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上
水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，增强生态系统循环能力，维护生态
平衡。
A.科学
B.整体
C.系统
D.创新


323.在现代环境治理体系中居于主导地位的主体是（D）。
A.党委
B.企业
C.公众
D.政府


324.共建清洁美丽的世界，必须坚持多边主义，维护以（B）为核心的国际体系，
遵循国际社会关于生态环境保护的公约、协定和共识，在实现全球生态治理中加
强绿色国际合作，消除绿色贸易壁垒。
A.国际法
B.联合国
C.世界贸易组织
D.安理会


《第十三章维护和塑造国家安全》
325.（A）是关乎国家发展稳定和社会长治久安的重大战略问题。
A.国家安全
B.人民富裕
C.社会稳定
D.国家富强
326.走中国特色国家安全道路，努力开创国家安全工作新局面，是对总体国家安
全观的贯彻落实，归根到底是为了确保（C）不被迟滞甚至中断。
A.社会主义现代化建设
B.中国特色社会主义共同理想
C.中华民族伟大复兴进程
D.共产主义远大理想


327.新时代国家安全工作的基本遵循是（C）。
A.强化人民军队建设
B.维护国家安全、主权、发展利益
C.总体国家安全观
D.实现祖国完全统一


328.2014 年中央国家安全委员会第一次会议强调，坚持总体国家安全观，必须要
把握正确的方向，要（A）。
A.坚定不移走中国特色国家安全道路
B.坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路
C.构建新安全格局
D.建立强大的军队


329.总体国家安全观以（B）为基础，加强经济安全风险预警、防控机制和能力
建设。
A.国土安全
B.经济安全
C.国内安全
D.国际安全


330.总体国家安全观以（B）为保障，积极适应不同领域的新情况新问题，遵循
其特点规律，建立完善强基固本、化险为夷的各项对策措施，为维护国家安全提
供硬实力和软实力的保障。
A.国土、军事、文化、科技安全
B.军事、科技、文化、社会安全
C.军事、科技、社会、国际安全
D.国土、经济、政治、文化安全
331.总体国家安全观以促进（D）为依托，推动树立共同、综合、合作、可持续
的全球安全观。
A.国土安全
B.经济安全
C.国内安全
D.国际安全


332.坚持强化人民群众的国家安全意识是国家安全的固本之策和长久之计，因
此，我国将每年（A）确定为了国家安全教育日。
A.4 月 15 日
B.5 月 17 日
C.6 月 15 日
D.7 月 30 日


333.（C）是应对国家安全形势新变化新趋势的战略选择，是全面贯彻落实总体
国家安全观的重大举措。
A.统筹稳定和发展
B.构建新发展格局
C.构建新安全格局
D.建立强大的军队


334.（C）是一体之两翼、驱动之双轮，必须同步推进。
A.发展和创新
B.发展和改革
C.发展与安全
D.安全和创新


335.党的（D）首次把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展的指
导思想，党的二十大强调“统筹发展与安全”并将其写入党章。
A.十九届二中全会
B.十九届三中全会
C.十九届四中全会
D.十九届五中全会
336.构建统筹各领域安全的新安全格局，必须把维护（B）作为应对各领域安全
风险挑战的首要任务。
A.人民安全
B.政治安全
C.国内安全
D.国际安全


337.政治安全涉及国家（A）的稳固，是一个国家最根本的需求，是一切国家生
存和发展的基础条件。
A.主权、政权、制度、意识形态
B.政治、经济、文化、社会、生态
C.主权、民主、治理、社会
D.民主、制度、治理、政局


338.维护制度安全，就是要（A）。
A.毫不动摇坚持和完善中国特色社会主义制度
B.毫不动摇坚持和完善人民代表大会制度
C.毫不动摇推进国家治理体系和治理能力现代化
D.毫不动摇全面深化改革


339.维护意识形态安全，最主要是（D）。
A.落实意识形态工作责任制
B.把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在党的手中
C.及时掌握意识形态形势和动态
D.坚持和巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位


340.（B）是立国之基，要努力提升维护能力，加强边防、海防、空防建设，坚
决反对一切分裂祖国的活动。
A.国家统一
B.国土安全
C.意识形态安全
D.社会安全


341.（A）与人民群众切身利益关系最密切，是人民群众安全感的晴雨表，是社
会安定的风向标。
A.社会安全
B.国土安全
C.意识形态安全
D.经济安全


342.（C）问题已经成为全世界、全人类面临的重大生存和发展威胁之一，重大
传染病和生物安全风险是事关国家安全和发展、事关社会大局稳定的重大风险挑
战。
A.公共卫生安全
B.疫病防控
C.生物安全
D.外部安全


343.维护外部安全，要推进国际共同安全，高举（C）的旗帜，不断完善参与国
际和区域安全合作的机制，推动建设有关领域安全治理新机制新规则，为全球安
全治理贡献智慧和力量。
A.平等、开放、包容
B.共商、共建、共享
C.合作、创新、法治、共赢
D.共同、综合、合作、可持续


345.（D）是新时代维护国家安全的迫切要求。
A.推进国家治理体系和治理能力现代化
B.健全国家安全体系、加强国家安全制度建设
C.增强维护国家安全能力
D.推进国家安全体系和能力现代化


346.总体国家安全观以（D）为宗旨，坚持国家安全一切为了人民。
A.政治安全
B.国内安全
C.国际安全
D.人民安全


347．（C）是保障国家安全的治本之策，是维护和塑造国家安全的重要支撑。
A.增加经费投入
B. 增强维护国家安全能力
C.健全国家安全体系、加强国家安全制度建设
D.建设更高水平的平安中国


348.总体国家安全观的主要内容集中体现为（D）个坚持。
A.七
B.八
C.九
D.十


349.党的十八届三中全会决定设立的党中央统筹协调国家安全重大事项和重要
工作，发挥对国家安全事务决策、协调的“神经中枢”作用的机构是（B）。
A.国家安全部
B.中央国家安全委员会
C.中央国家安全领导小组
D.中央外事工作领导小组


350.维护政权安全，最主要是（C）。
A.建立强大的军队
B.坚持和巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位
C.坚持和巩固党的领导和长期执政地位
D.坚持和巩固人民民主专政


《第十四章建设巩固国防和强大人民军队》
351.党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕新时代（D），深入进行
理论探索和实践创造，形成习近平强军思想。
A.坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
B.建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
C.建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政
党
D.建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队


352.习近平强军思想“十一明确”的主要内容首要明确了人民军队建军之本、强军
之魂是（B）。
A.政治工作
B.党对人民军队的绝对领导
C.练兵备战
D.先进科技


353.新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑是
（C）。
A.国家安全
B.习近平强军思想
C.巩固国防和强大人民军队
D.综合国力


354.当今世界的时代主题是（B）
                。
A.战争与革命
B.和平与发展
C.合作与发展
D.合作与共赢


355.执行党的政治任务的武装集团是（B）。
A.警察部队
B.人民军队
C.预备役
D.火箭军


356.（B）明确提出，党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、
作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
A.2012 年 12 月，中央军委扩大会议
B.党的十九大
C.2013 年 3 月，十二届全国人大一次会议
D.党的二十大


357.在新时代强军目标的核心（B）。
A.听党指挥
B.能打胜仗
C.作风优良
D.全面建成世界一流军队
358.（A）是灵魂，决定军队建设的政治方向。
A.听党指挥
B.能打胜仗
C.作风优良
D.纪律严明


359.（D）是人民军队的鲜明特色和政治优势，也是人民军队战无不胜、攻无不
克的重要保证。
A.能打胜仗
B.军民情谊
C.听党指挥
D.作风优良


360.坚持（D）是人民军队永远不变的军魂。
A.全心全意为人民服务
B.强军目标
C.人民至上
D.党对人民军队的绝对领导


361.九十多年来，人民军队之所以能够始终保持强大的凝聚力向心力战斗力，经
受住各种考验，不断从胜利走向胜利，最根本的就是靠（B）。
A.一不怕苦，二不怕死
B.中国共产党的坚强领导
C.改革开放的成功
D.发展先进科学技术


362.要充分发挥政治工作对强军兴军的生命线作用，培养有灵魂、
                              （B）、有血性、
有品德的新时代革命军人。
A.不怕苦
B.有本事
C.淡泊名利
D.崇尚光荣


363.到本世纪中叶把人民军队（D）世界一流军队。
A.建成
B.实现
C.基本实现
D.全面建成


364.坚持党对人民军队绝对领导的根本制度和根本实现形式，在党领导军队的一
整套制度体系中处于最高层次、居于统领地位的是（B）。
A.党委（支部）统一的集体领导
B.军委主席负责制
C.政治委员制
D.政治机关制


365.人民军队的立军之本是（A）。
A.政治建军
B.改革强军
C.科技强军
D.依法治军


366.党指挥枪原则落地生根的坚实基础是（B）。
A.支部建在排上
B.支部建在连上
C.支部建在营上
D.支部建在团上


367.国防和军队改革取得历史性突破，形成军委管总、战区主战、（D）新格局，
人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑。
A.党委领导
B.战区主建
C.军种主战
D.军种主建


368.坚持从严治军铁律，坚持抓住（A）这个“关键少数”。
A.领导干部
B.部队首长
C.党员
D.战士


369.提高实战能力的重要途径和抓手是（C）。
A.听党指挥
B.纪律严明
C.军事训练
D.科学练兵


370.实现富国和强军相统一的重要政治保障是（C）。
A.军民情深
B.人民幸福
C.军政军民团结
D.民族团结


371.把（C ）作为唯一的根本的标准，是有效履行我军根本职能的内在要求，也
是提高军队建设质量效益的客观需要。
A.政治建军
B.军事改革
C.战斗力
D.军事创新


372.中国军队实施（B）的战略方针，为促进世界和平与发展提供战略支撑。
A.智能化战略
B.积极防御
C.遏制战略
D.联盟防御战略


373.九十多年来，人民军队之所以能够始终保持强大的凝聚向心力战斗力，不断
从胜利走向胜利，最根本原因在于（C）
A.作风优良
B.科学的理论指导
C.党的坚强领导
D.人民的支持


374.党的十九届五中全会提出确保（D）年实现建军一百年奋斗目标。
A.2024
B.2025
C.2026
D.2027


375.（B）是核心战斗力，是军事发展中最活跃、最具革命性的因素。
A.信息
B.科技
C.政治
D.情报


《第十五章坚持“一国两制”和推进祖国完全统一》


376.“一国两制”伟大构想，最早是针对（D）提出来的。
A.香港问题
B.澳门问题
C.金门问题
D.台湾问题


377.“一国两制”在实践中首先被运用于解决（B）问题。
A.台湾
B.香港、澳门
C.海南
D.藏南


378.“一国两制”的根本宗旨是（C）。
A.保持香港、澳门长期繁荣稳定
B.解决台湾问题
C.维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定
D.实现中华民族伟大复兴


379.“一国两制”是一个完整的概念。“一国”是实行“两制”的（B），两制”从属和派
生于“一国”并统一于“一国”之内。
A.目标和原则
B.前提和基础
C.方向和路径
D.结果和目标


380.（B）是授权特别行政区高度自治的前提和基础。
A.自主选择权
B.全面管治权
C.高度管理权
D.立法管治权


381.中央依据宪法和基本法对特别行政区拥有（C）。
A.行政管理权
B.高度自治权
C.全面管治权
D.独立的司法权和终审权


7.特别行政区的高度自治权是（D）。
A.特别行政区的完全自治权
B.中央授权之外的剩余权力
C.特别行政区的本身固有的权力
D.中央授予的地方事务管理权


382.（A）不是完全自治，也不是分权，而是中央授予的地方事务管理权。
A.高度自治
B.全面管治
C.分权管理
D.独立的司法权和终审权


383.能够确保香港、澳门回归后长期繁荣稳定的最佳制度是（A）。
A.一国两制
B.社会主义制度
C.资本主义制度
D.中西结合制度


384.把（C）牢牢掌握在爱国者手中，这是事关国家主权、安全、发展利益，事
关香港、澳门长期繁荣稳定的根本原则。
A.自主管治权
B.全面管治权
C.特别行政区管治权
D.立法管治权


385.两岸关系的政治基础是（D）。
A.继续推进两岸“三通”
B.促进两岸人文交流
C.协商解决两岸同胞关心的问题
D.坚持一个中国原则和“九二共识”


386.我们党和政府解决台湾问题的基本方针是（B）。
A.承诺不以武力解决
B.和平统一，一国两制
C.台湾享有完全自治权
D.与美国等有关国家共同谈判解决


387.台湾问题的实质是（A）。
A.中国的内政问题
B.中国同美国的关系问题
C.领土争端问题
D.共产党与国民党的关系问题


388.台湾问题是（D）遗留下来的问题。
A.第一次世界大战
B.第二次世界大战
C.殖民主义侵略中国
D.中国国内战争


389.祖国完全统一的最大障碍、民族复兴的严重隐患是（A）。
A.“台独”
B.制度不同
C.经济发展水平不同
D.信仰不同
390.（A）是贯彻“一国两制”方针的最高原则。
A.维护国家主权、安全、发展利益
B.保持香港、澳门长期繁荣稳定
C.保障特别行政区高度自治
D.实行“港人治港”“澳人治澳”


391.（C）是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排。
A.“港人治港”
B.“澳人治澳”
C.“一国两制”
D.高度自治


392.1992 年，海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会达成“九二共识”，其核心
内容是（D）。
A.实现两岸“三通”
B.“和平统一、一国两制”
C.“建立互信、搁置争议、求同存异、共创双赢”
D.“海峡两岸均坚持一个中国原则”


393.“和平统一、一国两制”是解决台湾问题的（B），也是实现国家统一的最佳方
式。
A.根本保证
B.基本方针
C.最终目标
D.过渡方案


394.1956 年春，毛泽东委托章士钊转去一封中共中央致蒋介石的信，提出和平解
决台湾问题的办法。1963 年 1 月，周恩来将这些主张概括归纳为（B）。
A.“一国两制”
B.“一纲四目”
C.和平统一
D.和平统一台湾


395.首次提出“一个国家，两种制度”概念的中国领导人是（C）。
A.毛泽东
B.周恩来
C.邓小平
D.习近平


396.解决台湾问题是中国人自己的事，要由中国人来决定。我们坚持以最大诚意、
尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力。这是中国共产党的
领导人（D）就解决台湾问题的讲话。
A.毛泽东
B.周恩来
C.邓小平
D.习近平


397.台湾和平统一后，台湾可以享有比港澳特别行政区更高的自治权力，其中包
括（D）。
A.拥有行政管理权
B.拥有立法权、独立的司法权和终审权
C.可以实行单独的财政预算
D.可以保存自己的军队


398.香港特别行政区基本法的修改权属于（C）。
A.香港特别行政区立法会
B.香港特别行政区行政会
C.全国人民代表大会
D.全国人民代表大会常务委员会


399.（C）就是支持和保障香港、澳门长期繁荣稳定，这是“一国两制”方针的核
心要义。
A.保持香港、澳门长期繁荣稳定
B.落实中央全面管治权
C.落实“爱国者治港”“爱国者治澳”
D.坚持依法治港治澳


《第十六章中国特色大国外交和推动构建人类命运共同体》


400.（B）是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代我
国对外工作的根本遵循和行动指南。
A.中国特色社会主义理论体系
B.习近平外交思想
C.马克思主义基本原理
D.社会主义核心价值观


401.坚持以（B）为统领加强党对对外工作的集中统一领导。
A.实现中华民族伟大复兴
B.维护党中央权威
C.政治纪律
D.党中央


402.构建人类命运共同体是习近平外交思想的（B），是新时代中国特色大国外交
追求的崇高目标。
A.基本方略
B.核心理念
C.重要内容
D.基本原则


403.构建人类命运共同体思想，就是要携手世界各国人民共同建设持久和平、普
遍安全、共同繁荣、（D）的世界。
A.开放包容、合作共赢
B.清洁美丽、合作共赢
C.合作共赢、持续发展
D.开放包容、清洁美丽


404.坚持以（B）为使命推进中国特色大国外交。
A.维护世界和平
B.实现中华民族伟大复兴
C.推动构建人类命运共同体
D.促进共同发展


405.坚持以（B）为宗旨推动构建人类命运共同体。
A.维护国家利益
B.维护世界和平、促进共同发展
C.实现中华民族伟大复兴
D.推动全球治理体系改革


406.坚持以（D）为底线维护国家主权、安全、发展利益。
A.和平发展
B.国土完整
C.互惠互利
D.国家核心利益


407.中国坚持对外开放的（B）。
A.基本原则
B.基本国策
C.基本要求
D.基本政策


408.坚持以（D）为原则推动“一带一路”建设。
A.平等协商
B.互利共赢
C.共商共建
D.共商共建共享


409.（D）是当今世界的两大主题。
A.经济全球化与世界多极化
B.开放与合作
C.互惠与共存
D.和平与发展


410.当代世界和平与发展的主要障碍是（B）。
A.领土争端
B.霸权主义与强权政治
C.民族矛盾
D.宗教纷争


411.中国秉持（A）的全球治理观。
A.共商共建共享
B.互利互惠
C.合作共赢
D.共同开发共同治理


412.（B），习近平主席在莫斯科国际关系学院发表演讲，首次提出人类命运共同
体理念。
A.2012 年
B.2013 年
C.2014 年
D.2015 年


413.新型国际关系的内容是（A）。
A.相互尊重、公平正义、合作共赢
B.和平共处、互不干涉、平等互利
C.对话协商、共建共享、合作共赢
D.独立自主、完全平等、互相尊重


414.20 世纪 50 年代，首次提出我国和平共处五项原则的是（C）。
A.毛泽东
B.邓小平
C.周恩来
D.刘少奇


415.构建人类命运共同体理念科学回答了（C）这一重大时代课题。
A.“人类向何处去”
B.“什么是人类命运共同体”
C.“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”
D.“世界怎么了、我们怎么办”


416.（B）习近平总书记提出了共建丝绸之路经济带和 21 世纪海上丝绸之路重大
倡议。
A.2012 年
B.2013 年
C.2014 年
D.2015 年
417.中国坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，坚持通过对话协商以（C）方式解决
国家间分歧和争端。
A.对话
B.斡旋
C.和平
D.协商


418.坚持以（A）为依托打造全球伙伴关系。
A.深化外交布局
B.维护世界和平、促进共同发展
C.共商共建共享
D.维护党中央权威


419.（B）是我国安身立命之所、发展繁荣之基。
A.发展中国家
B.周边
C.金砖国家
D.亚洲


420.坚持以（C）为基础走和平发展道路。
A.独立自主
B.和平共处五项原则
C.相互尊重、合作共赢
D.共商共建共享


421.（B）是构建人类命运共同体的重要思想基础，凝聚了人类不同文明的价值
共识。
A.人类理想追求
B.全人类共同价值
C.全球经济发展
D.世界一体化建设


422.中国是世界上唯一将“（A）”载入宪法的国家。
A.坚持和平发展道路
B.坚持改革开放
C.坚持对外开放
D.坚持独立自主


423.（A）是习近平外交思想在党的十九大以来的重要新发展，深化拓展了对 21
世纪国际关系和中国外交的规律性认识，是我们准确把握和应对国际形势风云变
幻的强大思想武器。
A.世界大变局
B.人类命运共同体
C.五项基本原则
D.全球治理


424.2023 年 12 月召开的中央外事工作会议指出，构建人类命运共同体是以推动
共商共建共享的全球治理为实现路径，以践行（A）为普遍遵循。
A.全人类共同价值
B.和平共处五项原则
C.正确义利观
D.亲诚惠容理念


《第十七章全面从严治党》
425.全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在（B）。
A.党中央
B.党
C.高质量发展
D.维护党中央权威


426.坚持党要管党、全面从严治党，以党的（A）建设为统领。
A.政治
B.思想
C.组织
D.作风


427.经过不懈努力，党找到了（B）这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，
确保党永远不变质、不变色、不变味。
A.新发展理念
B.自我革命
C.自我完善
D.总体国家安全观


428.（A）是我们党区别于其他政党的显著标志。
A.勇于自我革命
B.勇于创新
C.勇于挑战
D.勇于突破


429.（D）是党的政治建设的首要任务。
A.增强“四个意识”
B.贯彻“四个全面”
C.学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
D.保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导


430.党的（A）建设是党的根本性建设，要摆在首位。
A.政治
B.思想
C.组织
D.作风


431.（B）是党的建设的一贯要求和根本方针。
A.勇于自我革命
B.党要管党、全面从严治党
C.与时俱进
D.“四个意识”和“两个维护”


432.深入推进全面从严治党，必须把（B）作为基础性建设，教育引导党员干部
用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。
A.政治建设
B.思想建设
C.制度建设
D.作风建设
433.新中国成立以来，中国共产党人提出跳出历史周期率的两个答案是（B）。
A.自力更生；艰苦奋斗
B.让人民来监督政府；自我革命
C.实现四个现代化和实现中华民族伟大复兴
D.以经济建设为中心；改革开放


434.坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以（A）为主线。
A.加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设
B.党的政治建设
C.坚定理想信念宗旨
D.调动全党积极性、主动性、创造性


435.（A）就是要坚定理想信念宗旨，自觉抵御各种腐朽思想侵蚀，提高政治免
疫力，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。
A.自我净化
B.自我完善
C.自我革新
D.自我提高


436.明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的
政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把（B）贯穿其中，深
入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。
A.战斗性建设
B.制度建设
C.经济建设
D.社会建设


437.（D）是我们党作为马克思主义政党的根本要求。
A.经济建设
B.社会建设
C.作风建设
D.旗帜鲜明讲政治


438.党的作风建设的核心是（C）
                。
A.壮大组织
B.长期执政
C.保持党同人民群众的血肉联系
D.保持战斗力


439.（B）是管党治党的“戒尺”，也是党员干部约束自身行为的标准和遵循。
A.党风
B.纪律
C.战斗力
D.党性


440.（C）是永葆党的肌体健康的生命之源，在党和国家各种监督形式中是最根
本的、第一位的。
A.强化思想建设
B.坚持和完善党和国家监督体系
C.党内监督
D.强化党的纪律


441.（D）是新时代党的建设的鲜明主题，是党永葆生机活力、走好新的赶考之
路的必由之路。
A.勇于自我革命
B.开拓创新
C.与时俱进
D.全面从严治党


442.坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以（C）为根基。
A.加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设
B.党的政治建设
C.坚定理想信念宗旨
D.调动全党积极性、主动性、创造性


443.党的十八大以来，我们党提出和坚持新时代党的组织路线，大力加强党的组
织体系和干部队伍建设，为实现新时代党的历史使命提供坚强组织保证。贯彻新
时代党的组织路线的重点是（A）。
A.严密党的组织体系
B.建设高素质专业化干部队伍
C.突出政治标准选贤任能
D.牢牢抓住“关键少数”


444.腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，是党长期执政面临的最大威
胁。反腐败是全面从严治党的“必答题”。反腐倡廉的核心是（B）。
A.构建起党全面领导的反腐败工作格局
B.制度制约和监督权力
C.加强理想信念教育
D.党要管党和从严治党


445.中国共产党是用革命理想和铁的纪律组织起来的（A）政党，组织严密、纪
律严明是党的优良传统和政治优势。
A.马克思主义
B.人民的
C.群众的
D.爱国主义


446.贯彻新时代党的（A）路线，坚持民主集中制，树立和坚持正确选人用人导
向，建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，加强党的组织和党员队伍建设，
做好人才工作，夯实党执政的组织基础。
A.组织
B.政治
C.群众
D.纪律作风


447.坚持党的领导，坚持党要管党、全面从严治党，是进行具有许多新的历史特
点的伟大斗争、推进中国特色社会主义伟大事业、实现民族复兴伟大梦想的（C）。
A.首要任务
B.前提条件
C.根本保证
D.目标任务


448.（A）是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思
想基础。
A.理想信念
B.经济建设
C.文化建设
D.社会建设


449.根据《中国共产党纪律处分条例》，对党组织和党员违反党纪的行为，应当
以事实为依据，以（D）为准绳，准确认定违纪性质，区别不同情况，恰当予以
处理。
A.宪法
B.国家法律法规
C.纪律处分条例
D.党章、其他党内法规和国家法律法规
二、多选题（共 267 题）


《导论》
1.以下属于习近平新时代中国特色社会主义思想创立时代背景的是（AB）。
A.世界百年未有之大变局加速演进
B.中华民族伟大复兴进入关键时期
C.我国经济高速度发展
D.中国成为世界领导角色


2.（BCD），决定了中国必然走适合自己特点的现代化道路。
A.独特的发展方式
B.独特的文化传统
C.独特的历史命运
D.独特的基本国情


3.习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理（AB）的重大成果，
是坚持“两个结合”的光辉典范。
A.同中国具体实际相结合
B.同中华优秀传统文化相结合
C.治国理政新理念新思想新战略
D.马克思主义基本原理的创新


4.习近平新时代中国特色社会主义思想坚持（ABCD），一切从实际出发，着眼解
决新时代改革开放和中国式现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之
问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合
客观规律的科学认识，是最现实、最鲜活的中国化时代化的马克思主义。
A.解放思想
B.实事求是
C.与时俱进
D.求真务实


5.习近平新时代中国特色社会主义思想回答了（ABC）等重大时代课题。
A.新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会
主义
B.建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
C.建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政
党
D.建设什么美好的世界、怎样建设美好世界


6.习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，党的十九大、十九届六中
全会提出的（ABC）概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。
A.“十个明确”
B.“十四个坚持”
C.“十三个方面成就”
D.“六个必须坚持”


7.“两个确立”是指（CD），反映了全党全军全国各族人民共同心愿。
A.确立中国共产党的领导
B.确立中华民族伟大复兴的目标
C.确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位
D.确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位


8.新时代新征程上把中国特色社会主义事业推向前进，必须（ABCD），确保全党
团结统一和行动一致，凝聚起万众一心、砥砺前行的磅礴力量。
A.深刻领悟“两个确立”的决定性意义
B.增强“四个意识”
C.坚定“四个自信”
D.做到“两个维护”


9.“六个必须坚持”相互联系、彼此支撑，贯通了（ACD），赋予了马克思主义世
界观和方法论以新的时代内涵，彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的理
论品格和鲜明特征。
A.认识论和实践论
B.马克思主义基本原理
C.唯物论和辩证法
D.真理论和价值论


10.习近平新时代中国特色社会主义思想是（BC）的科学指引，是我们应对各种
风险挑战、战胜一切艰难险阻的根本指针、是全党全国各族人民团结奋斗、勇毅
前行创造新的历史伟业的精神旗帜。
A.实现站起来、富起来
B.全面建成社会主义现代化强国
C.以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
D.推进经济快速发展


11.中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政
治领导力量，全党必须（ACD）。
A.增强“四个意识”
B.坚定“十个明确”
C.坚定“四个自信”
D.做到“两个维护”


12.（ABCD）内在贯通、有机统一，凝结着我们党认识世界、改造世界的宝贵经
验和重大成果，体现了理论和实际相结合、认识论和方法论相统一的鲜明特色，
共同构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系。
A.“十个明确”
B.“十四个坚持”
C.“十三个方面成就”
D.“六个必须坚持”


13.坚强的（）和科学的（）是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根
本性问题。（BC）
A.群众基础
B.领导核心
C.理论指导
D.实践指南


14.习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在（ACD）的过程中创立并不断丰
富发展的。
A.把握世界发展大势
B.跟随世界浪潮
C.维护人类共同利益
D.推动中国与世界携手并进


15.习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在（BD）的历史进程中创立并不
断丰富发展的。
A.把握世界发展大势
B.成功推进和拓展中国式现代化
C.维护人类共同利益
D.推动人类文明发展


《第一章新时代坚持和发展中国特色社会主义》
16.中国特色社会主义不是从天上掉下来的，而是（ABCDEF）。
A.在改革开放 40 多年的伟大实践中得来的
B.在新中国成立 70 多年的持续探索中得来的
C.在中国共产党领导人民进行伟大社会革命 100 多年的实践中得来的
D.在近代以来中华民族由衰到盛 180 多年的历史进程中得来的
E.在世界社会主义 500 多年波澜壮阔的发展历程中得来的
F.在对中华文明 5000 多年的传承发展中得来的


17.中国特色社会主义新时代，（ABCDE）。
A.是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜
利的时代
B.是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代
C.是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的
时代
D.全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代
E.是我国不断为人类作出更大贡献的时代


18.中国特色社会主义进入新时代的判断依据有（ABC）。
A.是我国社会主要矛盾发生新变化的反映
B.是党的主要任务发生新变化的反映
C.是中国和世界关系发生新变化的反映
D.是我国经济发生新变化的反映


19.改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：
                                （ABCD）。
A.开辟了中国特色社会主义道路
B.形成了中国特色社会主义理论体系
C.确立了中国特色社会主义制度
D.发展了中国特色社会主义文化
20.党的十九大概括中国特色社会主义进入新时代的重大意义，这就是：（ABC）
A.意味着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了中华民
族伟大复兴的光明前景。
B.意味着科学社会主义在中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特
色社会主义伟大旗帜
C.意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国
家实现现代化的途径
D.意味着中国即将建成社会主义现代化强国，全体人民过上共同富裕的生活。


21.我们既要看到我国社会主要矛盾发生的变化，也要看到我国（AC）没有变。
A.处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变
B.处于并将长期处于社会主义发展阶段的基本国情没有变
C.世界最大发展中国家的国际地位
D.世界最大影响力国家的国际地位


22.进入新时代，以习近平同志为核心的党中央准确把握我国发展新的历史方位，
不断深化对中国特色社会主义建设规律的认识，……解决了许多长期想解决而没
有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业（BC），
推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
A.实现历史性跨越
B.取得历史性成就
C.发生历史性变革
D.创造历史性发展


23.中国特色社会主义写出了科学社会主义的“新版本”。这意味着当代中国的伟
大社会变革，不是（ABCD）
A.简单延续我国历史文化的母版
B.简单套用马克思主义经典作家设想的模板
C.其他国家社会主义实践的再版
D.国外现代化发展的翻版


24.以下哪些属于在新的历史条件下体现科学社会主义基本原则的内容（ABCD）。
A.坚持人民代表大会制度的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协
商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等基本政治制度
B.坚持中国特色社会主义法律体系，
C.坚持公有制为主体多种所有制经济共同发展、按劳分配为主体多种分配方式并
存、社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度
D.以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放


25.党的（ABC），事关党的前途命运，事关中国特色社会主义事业兴衰成败。
A.基本理论
B.基本路线
C.基本方略
D.基本方针


26.“四个自信”的内容包括（ABCD）。
A.道路自信
B.理论自信
C.制度自信
D.文化自信


27.我国社会主要矛盾的变化（ABCD）。
A.没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断
B.我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变
C.我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变
D.以上都正确


28.中国特色社会主义坚持科学社会主义基本原则，并赋予其鲜明的中国特色，
包括（ABCDE）。
A.坚持人民代表大会制度的根本政治制度
B.坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
C.坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展
D.坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存
E.坚持社会主义市场经济体制


29.中国特色社会主义进入新时代的判断，是基于（ABCD）。
A.我国发展进入新阶段的伟大成就
B.社会主要矛盾发生新变化
C.党的新的奋斗目标
D.我国面临新的国际环境


30.中国特色社会主义文化（ABCD）。
A.是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量
B.源自于 5000 多年文明历史的中华优秀传统文化
C.熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化
D.植根于中国特色社会主义伟大实践


《第二章以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴》
31.党的二十大指出，新时代新征程中国共产党的中心任务，就是（ABC）。
A.团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国
B.实现第二个百年奋斗目标
C.以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
D.高质量发展


32.中国梦的本质是（ACD）。
A.国家富强
B.社会和谐
C.民族振兴
D.人民幸福


33.党的二十大进一步明确，全面建成社会主义现代化强国总的战略安排是（CD）
A.从 2017 年到 2037 年基本实现社会主义现代化
B.从 2037 年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化
强国
C.从 2020 年到 2035 年基本实现社会主义现代化
D.从 2035 年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化
强国


34.从 2020 年到 2035 年，基本实现社会主义现代化的目标要求（ABCD）。
A.在经济建设方面，我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列
B.在政治建设方面，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法
治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现
代化基本实现
C.在文化建设方面，社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中
华文化影响更加广泛深入
D.在生态文明建设方面，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现


35.进入新时代，我们党在战略上不断完善，统筹推进（）总体布局，协调推进
（）战略布局，确立了推进中国式现代化的战略规划和总体部署，深入实施科教
兴国战略、人才强国战略、乡村振兴战略等一系列重大战略，为中国式现代化提
供坚实战略支撑。（AB）
A.“五位一体”
B.“四个全面”
C.“四位一体”
D.“五个全面”


36.（CD）是社会主义现代化的根本要求。
A.党的领导
B.人民当家作主
C.物质富足
D.精神富有


37.中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，必须牢固树立和践行绿水青山
就是金山银山的理念，坚持（ACD）的方针。
A.节约优先
B.生态良好
C.保护优先
D.自然恢复为主


38.中国式现代化必须始终高举（ABCD）旗帜，奉行互利共赢的开放战略，为广
大发展中国家提供力所能及的支持和帮助，以中国新发展为世界提供新机遇。
A.和平
B.发展
C.合作
D.共赢


39.推进中国式现代化，必须坚持以经济建设为中心，坚持（ABCD），坚持道不变、
志不改，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，始终坚持和发展中国
特色社会主义。
A.四项基本原则
B.改革开放
C.独立自主
D.自力更生


40.推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，
正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、（ABC）等一系列
重大关系。
A.效率与公平
B.活力与秩序
C.自立自强与对外开放
D.封闭与开放


41 下列属于中国式现代化理论创新突破的有（ABCD）。
A.构建了包含中国特色、本质要求、重大原则的理论体系
B.明确了中国式现代化的领导力量是中国共产党
C.阐明了中国式现代化与中华民族伟大复兴的内在联系
D.提出了中国式现代化创造了人类文明新形态


42.中国式现代化坚持走和平发展道路，这（ABCD）。
A.源于中华民族崇尚和平的文化传统
B.源于中国共产党对实现人类共同进步的价值追求
C.意味着中国永远不称霸、永远不搞扩张
D.是区别于一些西方国家通过战争、殖民、掠夺实现现代化的鲜明特征


43.关于中国式现代化的世界意义，下列说法正确的有（ABCD）。
A.打破了“现代化=西方化”的迷思
B.拓展了发展中国家走向现代化的途径
C.为人类实现现代化提供了新的选择
D.是一种全新的文明形态


44.推进中国式现代化必须牢牢把握的重大原则有（ABCDE）。
A.坚持和加强党的全面领导
B.坚持中国特色社会主义道路
C.坚持以人民为中心的发展思想
D.坚持深化改革开放
E.坚持发扬斗争精神


45.中国梦归根到底是人民的梦，其本质内涵包括（ABC）。
A.国家富强
B.民族振兴
C.人民幸福
D.世界大同


《第三章坚持党的全面领导》
46.中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，这个最本质特征是在近
代以来中国历史发展中形成的，是由（CD）决定的。
A.中国共产党性质
B.我国国情
C.中国最广大人民根本利益
D.实现中华民族伟大复兴历史任务


47.中国特色社会主义之所以是社会主义，究其根本就在于（AB）。
A.坚持科学社会主义基本原则
B.坚持中国共产党的领导
C.坚持以人民为中心
D.坚持民主集中制原则


48.党的（ABC）赋予中国特色社会主义事业以信仰的力量、真理的力量、团结奋
斗的力量，决定着中国特色社会主义事业的前途命运。
A.性质宗旨
B.理想信念
C.初心使命
D.领导制度


49.中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，
集中了全民族先进分子，具有广泛坚实的（ABC）
A.阶级基础
B.群众基础
C.社会基础
D.理论基础


50.全面加强党的领导，使我们有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大
风险挑战，有力推进了党和国家各项事业的顺利发展，胜利实现了全面建成小康
社会的战略目标，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。特别是在（ABCD）
等重大斗争中，党的全面领导的优势得到充分彰显。
A.反腐败
B.脱贫攻坚
C.抗击新冠疫情
D.应对经贸摩擦


51.脱贫攻坚是一场必须打赢打好的硬仗，我们党形成和强化了（ABC）的工作机
制，形成了五级书记抓扶贫、全党动员促攻坚的生动局面，确保了最终夺取脱贫
攻坚战全面胜利。
A.中央统筹
B.省负总责
C.市县抓落实
D.乡镇重实干


52.中国共产党作为最高政治领导力量是由（CD）决定的。
A.人民群众的意愿
B.各民主党派以及无党派民主人士
C.中华民族伟大复兴事业
D.我国国家性质和政治制度体系


53.党的领导是（ABC），必须贯穿到治国理政方方面面。
A.全面的
B.系统的
C.整体的
D.多元的


54.中国共产党是以民主集中制为根本组织原则和领导制度的马克思主义政党，
必须坚持（ABCD），核心是全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中
央委员会。
A.党员个人服从党的组织
B.少数服从多数
C.下级组织服从上级组织
D.全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会


55.我们党实行的民主集中制，是（ABC）的制度。
A.又有集中又有民主
B.又有纪律又有自由
C.又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼
D.又对立又统一


56.坚持党的全面领导，必须不断增强党的（ABCD），确保党始终成为中国特色社
会主义事业的坚强领导核心。
A.政治领导力
B.思想引领力
C.群众组织力
D.社会号召力


57.维护党中央权威和集中统一领导，必须增强（ABCD），自觉在思想上政治上行
动上同党中央保持高度一致。
A.政治意识
B.大局意识
C.核心意识
D.看齐意识


58.党的领导是全面的、系统的、整体的，主要体现为（ABCD）。
A.领导对象全覆盖
B.领导内容全覆盖
C.领导过程全覆盖
D.领导层级全覆盖


59.健全党的全面领导制度，要完善党领导（ABCD）等制度，确保党在各种组织
中发挥领导核心作用。
A.人大、政府、政协
B.监察机关、审判机关、检察机关
C.武装力量、人民团体
D.企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织


60.中国共产党领导是（AB），是全国各族人民的利益所系、命运所系。
A.党和国家的根本所在
B.命脉所在
C.发展所在
D.前途所在


《第四章坚持以人民为中心》
61.必须坚持人民至上，
           （ABCD）不断实现人民对美好生活的向往，推动人的全面
发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
A.站稳人民立场
B.把握人民愿望
C.尊重人民创造
D.集中人民智慧


62.人民群众是（ABCD）。
A.社会物质财富的创造者
B.社会精神财富的创造者
C.社会变革的决定力量
D.历史的创造者


63.人民立场是中国共产党的根本政治立场。坚持人民立场，就要（ABCD）。
A.坚持以人民为中心的执政理念
B.始终牢记党的初心和使命
C.始终保持党同人民群众的血肉联系
D.热爱人民、尊重人民、敬畏人民


64.坚持人民至上，就要（ABCD）。
A.坚持把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标
B.把人民作为党的工作的最高裁决者和最终评判者
C.充分调动和激发全体人民的积极性主动性创造性
D.紧紧依靠人民创造新的历史伟业


65.党依靠人民创造历史伟业，就要做到（ABCD）。
A.尊重人民主体地位
B.尊重人民首创精神
C.激发人民群众的创新创造活力
D.总结、概括人民群众实践中形成的新鲜经验


66.领导干部要树立这样的政绩观（ABC）。
A.以人民满意不满意作为检验工作的最终评判标准
B.把为民办事、为民造福作为最重要的政绩
C.把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准
D.简单以国内生产总值增长率论英雄


67.坚持以人民为中心的发展思想，要（ABC）。
A.坚持和贯彻党的群众路线
B.把以人民为中心的发展思想切实贯穿到党和国家事业各方面
C.推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展
D.总结、概括人民群众实践中形成的新鲜经验


68.中国共产党要把为民造福的事情真正办好办实，要为人民造福，就要（ABCD）。
A.坚持以人民为中心的发展思想
B.落实到新时代中国特色社会主义的各项事业、全部工作之中
C.着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题
D.要一件事情接着一件事情办、一年接着一年干


69.实现共同富裕，（ABCD）。
A.这是中国特色社会主义的本质要求
B.这是中国式现代化的重要特征
C.这不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题
D.要处理好先富和共富的关系


70.扎实推进共同富裕，要把握好（ABCD）的原则。
A.鼓励勤劳创新致富
B.坚持基本经济制度
C.尽力而为量力而行
D.坚持循序渐进
71.贯彻党的群众路线，要求党员干部必须做到（ABCD）。
A.深入基层、深入群众开展调查研究
B.倾听群众呼声，了解群众意愿
C.把群众智慧和经验作为决策的重要依据
D.用心用情用力解决群众急难愁盼问题


72.下列关于共同富裕的表述，正确的有（ABCD）。
A.共同富裕是社会主义的本质要求
B.共同富裕是中国式现代化的重要特征
C.共同富裕不是同步富裕、同等富裕
D.共同富裕要坚持循序渐进的原则


73.坚持以人民为中心的发展思想，要落实到（ABCD）。
A.经济社会发展各个环节
B.更好满足人民美好生活需要的实践中
C.解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题
D.推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展


74.群众满意是我们党做好一切工作的（AB）。
A.价值取向
B.根本标准
C.基本要求
D.最终目的


《第五章全面深化改革开放》
75.改革开放是（ABCD）。
A.决定当代中国命运的关键一招
B.坚持和发展中国特色社会主义的必由之路
C.党和人民大踏步赶上时代的重要法宝
D.完成新时代目标任务的必然要求


76.全面深化改革开放必须坚持正确的方法论，下列属于新时代全面深化改革科
学方法的有（ABC）。
A.增强改革的系统性、整体性、协同性，打好改革“组合拳”
B.加强顶层设计和摸着石头过河相结合，既整体推进又重点突破
C.统筹改革发展稳定的关系，实现三者有机统一
D.坚持“一刀切”推进改革，确保所有地区同步完成改革任务


77.改革开放要坚守政治原则和底线，不是改弦易张。这里面最核心的是（BC），
偏离了这一条，那就南辕北辙了。
A.坚持和改善人民代表大会制度
B.坚持和改善党的领导
C.坚持和完善中国特色社会主义制度
D.建成社会主义现代化国家


78.改革开放是有方向、有立场、有原则的，必须（ABCD）。
A.有利于进一步解放思想、进一步解放和发展社会生产力
B.坚持以人民为中心，促进社会公平正义、增进人民福祉
C.坚持和改善党的全面领导、坚持和完善中国特色社会主义制度
D.推进我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力


79.习近平指出：“这’三个进一步解放’既是改革的目的，又是改革的条件。”
中的“三个进一步解放”分别指（ABD）。
A.进一步解放思想
B.进一步解放和发展社会生产力
C.进一步解放经济发展束缚
D.进一步解放和增强社会活力


80.新时代全面深化改革具有（ABD）的鲜明特点，必须将其作为一个系统工程来
把握。
A.全面性
B.系统性
C.艰巨性
D.整体性


81.推进国家治理体系和治理能力现代化的主要途径有（BCD）。
A.这是一个国家现代化的重要标志
B.必须坚定中国特色社会主义制度自信
C.必须更好发挥中国特色社会主义制度优势
D.必须把中国特色社会主义制度优势转化为国家治理效能
82.（ABD）是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。
A.改革
B.稳定
C.创新
D.发展


83.改革开放只有进行时、没有完成时，因为（ABCD）。
A.这是社会基本矛盾运动规律的深刻反映
B.这是总结世界社会主义实践经验得出的重要结论
C.这是推进党和人民事业发展的必然要求
D.全面建设社会主义现代化国家的根本动力仍然是改革开放。


84.下列关于改革、发展、稳定关系的表述，正确的有（ABCD）。
A.改革是经济社会发展的强大动力
B.发展是解决一切经济社会问题的关键
C.稳定是改革发展的前提
D.三者相互统一、不可分割


85.全面深化改革总目标是（AB）。
A.完善和发展中国特色社会主义制度
B.推进国家治理体系和治理能力现代化
C.解放和发展社会生产力
D.实现共同富裕


86.全面深化改革必须坚持的正确方向包括（ABCD）。
A.坚持和改善党的全面领导
B.坚持和发展中国特色社会主义的必由之路
C.坚持以人民为中心
D.促进社会公平正义、增进人民福祉


87.继续扩大对外开放，构建更高水平开放型经济体制的措施包括（ABCD）。
A.以国内大循环吸引全球资源要素
B.深化贸易投资领域体制机制改革
C.推动货物贸易优化升级
D.推动构建“一带一路”高质量发展


88.推进国家治理体系和治理能力现代化，必须（ABC）。
A.坚定制度自信
B.更好发挥制度优势
C.把制度优势转化为治理效能
D.照搬西方制度模式


89.推进国家治理体系和治理能力现代化，必须坚持（ABC）。
A.党的领导
B.人民当家作主
C.依法治国有机统一
D.照搬西方治理模式


《第六章推动高质量发展》
90.新发展阶段是（ABD）。
A.我国社会主义初级阶段历史进程中的一个重要阶段
B.中国共产党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段
C.全面建设小康社会、向第二个百年奋斗目标进军的重要阶段
D.全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的重要阶段


91.新时代抓发展，必须更加突出发展理念，坚定不移贯彻（ABCD）和共享的新
发展理念。
A.创新
B.协调
C.绿色
D.开放


92.全面地理解和把握新发展理念，（ABCD）
A.要从根本宗旨上把握新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想
B.要从问题导向上把握新发展理念，切实解决发展不平衡不充分问题
C.要从忧患意识上把握新发展理念，下好先手棋，打好主动仗
D.新发展理念是引领我国发展全局深刻变革的科学指引


93.高质量发展的重大战略意义是（ABC）
A.高质量发展为全面建设社会主义现代化国家提供更为坚实的物质基础
B.高质量发展是不断满足人民对美好生活需要的重要保证
C.高质量发展是维护国家长治久安的必然要求
D.高质量发展是社会和谐稳定发展的重要前提


94.贯彻新发展理念，实现高质量发展，必须（ABCD）社会主义基本经济制度。
A.坚持好
B.巩固好
C.完善好
D.发展好


95.社会主义基本经济制度的新概括，包括（ABC）等方面，反映了我国社会主义
经济活动的主要方面、主要过程，是相互联系、相互支持、相互促进的内在统一
整体。
A.所有制
B.分配制度
C.资源配置体制机制
D.公有制


96.公有制经济包括（ABCD）。
A.国有经济
B.集体经济
C.混合所有制经济中的国有成分
D.混合所有制经济中的集体成分


97.非公有制经济包括个体经济和（ABCD）
A.私营经济
B.港澳台投资经济
C.外商投资经济
D.混合所有制中的非国有成分和非集体成分


98.非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变，我们毫不动摇
（ABC）非公有制经济发展的方针政策没有变。
A.鼓励
B.支持
C.引导
D.管理


99.建设（ABCD）的高标准市场体系，是发挥我国市场优势的必然选择。
A.统一开放
B.竞争有序
C.制度完备
D.治理完善


100.构建新发展格局是（ABCD）。
A.把握未来发展主动权的先手棋
B.开放的国内国际双循环，不是封闭的国内单循环
C.以全国统一大市场基础上的国内大循环为主体，不是各地都搞自我小循环
D.事关全局的系统性、深层次变革，是适应我国发展新阶段要求、塑造国际合作
和竞争新优势的必然选择


101.构建新发展格局必须保证经济循环的畅通无阻，实现（ABCD）各环节有机衔
接。
A.生产
B.分配
C.流通
D.消费


102.建设现代化产业体系要（ABCD），加快发展数字经济以及构建现代化基础设
施体系。
A.巩固优势产业领先地位
B.大力发展战略性新兴产业
C.构建优质高效的服务业新体系
D.发展现代流通产业


103.全面实施乡村振兴战略是一项艰巨复杂的事业，要处理好（ABCD）。
A.长期目标和短期目标的关系
B.顶层设计和基层探索的关系
C.充分发挥市场决定性作用和更好发挥政府作用的关系
D.增强群众获得感和适应发展阶段的关系
104.促进区域协调发展，（ABC）
                 。
A.是贯彻新发展理念的重要内容，也是实现高质量发展的必然要求
B.要深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略
C.要推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化
D.要求各地区在经济发展上达到同一水平


《第七章社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略》
105.建设（ABC）具有内在统一性和相互支撑性。
A.教育强国
B.科技强国
C.人才强国
D.文化强国


106.推进教育、科技、人才事业发展，要紧紧围绕全面建设社会主义现代化国家
战略需求，尊重教育、科技、人才事业发展客观规律，坚持（ACD）。
A.教育优先发展
B.党的全面领导
C.科技自立自强
D.人才引领驱动


107.实施人才强国战略，要坚持党管人才原则，坚持（ABCD）
A.尊重劳动
B.尊重知识
C.尊重人才
D.尊重创造


108.实施创新驱动发展战略，要坚持（ABCD）
A.面向世界科技前沿
B.面向经济主战场
C.面向国家重大需求
D.面向人民生命健康


109.建设教育强国是（ABCD）。
A.全面建成社会主义现代化强国的战略先导
B.是实现高水平科技自立自强的重要支撑
C.是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程
D.是促进全体人民共同富裕的有效途径


110.教育是国家经济社会发展的支撑力量，在国家发展中始终具有（ABD）地位。
A.基础性
B.先导性
C.战略性
D.全局性


111.必须坚持教育（ABCD），更好推动实现教育同党和国家事业发展要求相适应、
同人民群众期待相契合、同我国综合国力和国际地位相匹配，以教育现代化推动
社会主义现代化建设。
A.为人民服务
B.为中国共产党治国理政服务
C.为巩固和发展中国特色社会主义制度服务
D.为改革开放和社会主义现代化建设服务


112.办好中国特色社会主义教育，必须（ABD）。
A.坚持党对教育工作的全面领导
B.坚持党的教育方针
C.坚持共产主义办学方向
D.坚持社会主义办学方向


113.中国的教育必须立足中国国情、遵循教育规律，走出一条（ABCD）的中国特
色社会主义教育发展道路。
A.扎根中国
B.融通中外
C.立足时代
D.面向未来


114.我们培养的人，（ABCD）。
A.要坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想
B.要有高尚的道德品质，厚植爱国主义情怀
C.要养成刻苦学习的习惯
D.要积极投身社会实践


115.着力解决好怎样培养人的问题，要发挥家庭、学校、社会协同育人机制的作
用，实现（BCD）。
A.全链条育人
B.全方位育人
C.全过程育人
D.全员育人


116.实现高水平科技自立自强是（ABC）的内在要求。
A.构建新发展格局
B.推动高质量发展
C.满足人民美好生活需要
D.应对风险挑战
14.实施人才强国战略，建设（ABD）的人才队伍，是我国社会主义现代化建设的
必然选择。
A.规模宏大
B.结构合理
C.科技创新
D.素质优良


117.坚持营造（ABCD）的环境是做好人才工作的社会条件。
A.识才
B.爱才
C.敬才
D.用才


《第八章发展全过程人民民主》
118.民主是全人类的共同价值，是人类政治文明发展的成果。民主是（ABC）。
A.历史的
B.具体的
C.不断发展的
D.固定不变的


119.人民民主必须坚持人民至上，不断解决好人民（ABC）的利益问题。
A.最关心
B.最直接
C.最现实
D.最重要


120.在我国，国家一切权力属于人民，体现在（AD）
A.国家根本性质
B.国家根本制度
C.国家基本制度
D.国家政权组织形式


121.国家建立健全法律制度和体制机制，保证人民依照法律规定，通过各种途径
和形式（ABCD）
A.管理国家事务
B.管理经济
C.管理文化事业
D.管理社会事务


122.国家制定实施的法律法规和方针政策，（ABCD）。
A.必须体现人民意志
B.尊重人民意愿
C.得到人民拥护
D.维护最广大人民根本利益


123.中国特色社会主义政治制度是由（BCD）等组成的制度体系。
A.城乡社区群众自治制度
B.根本政治制度
C.基本政治制度
D.重要政治制度


124.中国特色社会主义政治制度具有鲜明的（ABC）
A.中国特色
B.民族特色
C.时代特色
D.民主特色
125.中国特色社会主义政治制度在实践中显示出巨大的优势。我国的社会主义民
主政治制度安排，能够（ABCD）
A.有效保障人民享有更加广泛和充实的权利和自由
B.有效调节国家政治关系
C.集中力量办大事
D.有效维护国家独立自主


126.走中国特色社会主义政治发展道路，必须（ABC）。
A.坚持党的领导
B.坚持人民当家作主
C.坚持依法治国
D.全面深化改革


127.全过程人民民主的提出、实践和发展，鲜明展示了我们党始终高举人民民主
旗帜、实现人民当家作主的坚定立场，深刻彰显了我国人民民主的鲜明特色和显
著优势，实现了（ABCD）相统一。
A.过程民主和成果民主
B.程序民主和实质民主
C.直接民主和间接民主
D.人民民主和国家意志


128.全过程人民民主是（ABC）的民主。
A.全链条
B.全方位
C.全覆盖
D.全直接


129.全过程人民民主是（BCD）的民主。
A.最成熟
B.最广泛
C.最真实
D.最管用


130.加强人民当家作主制度保障，要不断坚持和完善我国根本政治制度、基本政
治制度、重要政治制度，构建多样、畅通、有序的民主渠道，有效保证（BCD）
相统一。
A.多党派合作
B.党的主张
C.国家意志
D.人民意愿


131.铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立（ABCD）的共同体
理念。
A.休戚与共
B.荣辱与共
C.生死与共
D.命运与共


132.加强和促 进海内外 中华儿 女大团结，要 辩证把握好哪些方面 的关系？
（ABCD）。
A.把握好固守圆心和扩大共识的关系
B.把握好潜绩和显绩的关系
C.把握好原则性和灵活性的关系
D.把握好团结和斗争的关系


《第九章全面依法治国》
133.全面依法治国是（ABCD）。
A.治理国家的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康
B.完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重
要方面
C.坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障
D.“四个全面”战略布局之一


134.中国特色社会主义法治道路的核心要义是（ABC）。
A.坚持党的领导
B.坚持中国特色社会主义制度
C.贯彻中国特色社会主义法治理论
D.坚持社会主义根本制度
135.走中国特色社会主义法治道路，必须长期坚持以下哪些基本原则。（ABCDE）
A.坚持中国共产党的领导
B.坚持以人民为中心
C.坚持法律面前人人平等
D.坚持依法治国与以德治国相结合
E.坚持从中国实际出发


136.要坚持（AD）相结合，实现法治和德治相辅相成、相得益彰。
A.依法治国
B.协同发展
C.全面发展
D.以德治国


137.关于政治和法治的关系，下列说法正确的是（BCD）。
A.法治要脱离政治的影响，才能确保公平正义
B.法治当中有政治，没有脱离政治的法治
C.政治和法治相互依存，相互作用，密不可分
D.党和法的关系是政治和法治关系的集中反映


138.全面依法治国必须正确处理（ABCD）的关系。
A.政治和法治
B.改革和法治
C.依法治国和以德治国
D.依法治国和依规治党


139.坚持依宪治国、依宪执政，就必须（AB）。
A.坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇
B.坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会的政体不动摇
C.坚持走“宪政”道路不动摇
D.学习西方“三权鼎立”制度


140.更好推进中国特色社会主义法治体系建设，必须加快形成（ABCDE）。
A.完备的法律规范体系
B.高效的法治实施体系
C.严密的法治监督体系
D.有力的法治保障体系
E.完善的党内法规体系


141.法治中国建设的工作布局是（ABC）。
A.坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进
B.坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设
C.坚持统筹推进国内法治和涉外法治
D.协商民主和法制宣传一体推进


142.建设更高水平的法治中国，必须（ABCD）。
A.完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系
B.扎实推进依法行政
C.严格公正司法
D.加快建设法治社会


143.正确处理改革和法治的关系，要做到（ABCDE）。
A.要坚持改革决策和立法决策相统一
B.立法主动适应改革需要，重大改革于法有据
C.对实践证明已经比较成熟的改革经验和行之有效的改革举措，要尽快上升为法
律
D.对实践条件还不成熟、需要先行先试的，要按照法定程序作出授权
E.对不适应改革要求的现行法律法规，要及时修改或废止


144.正确处理依法治国和依规治党的关系，要做到（ABCD）。
A.要发挥依法治国和依规治党的互补性作用，确保党既依据宪法法律治国理政，
又依据党内法规管党治党
B.要正确处理党的政策和国家法律的关系，两者都是人民根本意志的反映
C.党的政策是国家法律的先导和指引
D.要通过法律保障党的政策有效实施


145.法治中国建设的总体目标是（ABCD）。
A.到 2025 年，党领导全面依法治国体制机制更加健全，以宪法为核心的中国特
色社会主义法律体系更加完备
B.到 2025 年，法治社会建设取得重大进展，党内法规体系更加完善
C.到 2025 年，中国特色社会主义法治体系初步形成
D.到 2035 年，法治国家、法治政府、法治社会基本建成


146.准确把握全面推进依法治国重点任务，着力推进（ABCD）。
A.科学立法
B.严格执法
C.公正司法
D.全民守法


147.坚持以宪法为最高法律规范，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体
系，加强（ACD）立法，把国家各项事业和各项工作纳入法制轨道。
A.重点领域
B.突出领域
C.新兴领域
D.涉外领域


《第十章建设社会主义文化强国》
148.中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明连续性、（ABCD）
的突出特性。
A.创新性
B.统一性
C.包容性
D.和平性


149.全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，
增强文化自信，围绕（ABCD）、展形象建设社会主义文化强国。
A.举旗帜
B.聚民心
C.育新人
D.兴文化


150.以下说法正确的是，文化繁荣兴盛是（ABCD）。
A.实现中华民族伟大复兴的精神支撑
B.建设社会主义现代化强国的应有之义
C.满足人民日益增长的美好生活需要的内在要求
D.在世界文化激荡中站稳脚跟的前提基础
151.坚定中国特色社会主义文化自信的底气来自（ABC）。
A.中华优秀传统文化是我们坚定文化自信的深厚基础
B.党带领人民在伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化是我们坚定文
化自信的坚强基石
C.中国特色社会主义伟大实践是我们坚定文化自信的现实基础
D.世界各国文明的交流互鉴


152.坚持（CD）的根本方向，是决定社会主义文化事业前途命运的关键。
A.为中国共产党治国理政服务
B.为建设社会主义现代化国家
C.为人民服务
D.为社会主义服务


153.坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，是（BC）的必然要求。
A.高质量发展
B.坚持和巩固我国社会主义制度
C.保证我国文化建设正确方向
D.全面依法治国


154.建设社会主义文化强国，推动社会主义文化繁荣兴盛，必须（ABC）建设具
有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。
A.坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度
B.大力加强马克思主义理论建设
C.塑造主流舆论新格局
D.广泛践行社会主义核心价值观


155.要（ACD）为党和国家事业发展提供坚实的思想保证、精神力量和理论支撑。
A.加强马克思主义理论学习宣传教育
B.治理和引导网络空间
C.深化马克思主义理论研究和建设
D.加快构建中国特色哲学社会科学


156.必须旗帜鲜明地坚持党管媒体，提高新闻舆论（ABCD）。
A.传播力
B.引导力
C.影响力
D.公信力


157.在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，
是新时代新的文化使命。要坚守中华文化立场，（BCD）。
A.不断提高人民生活品质
B.传承发展中华优秀传统文化
C.繁荣发展文化事业和文化产业
D.不断提升国家文化软实力和中华文化影响力


158.必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，必须（ABCD）。
A.围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国
B.发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化
C.激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量
D.以马克思主义为指导，坚守中华文化立场


159.坚持举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象。举旗帜，就是要（ABC）。
A.高举马克思主义的旗帜
B.高举中国特色社会主义的旗帜
C.坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民
D.高举无产阶级专政的旗帜


160.坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，必须（ABCD）。
A.牢牢掌握党对意识形态工作领导权
B.坚持以立为本、立破并举，提高政治自觉，把意识形态阵地建设和管理工作摆
在重要位置
C.全面落实意识形态工作责任制，压紧压实做好意识形态工作的政治责任。
D.要切实把坚持以马克思主义为指导体现到理论武装、舆论引导、思想道德建设、
文化文艺等各方面


161.一百多年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了（ABCD）的伟
大建党精神。
A.坚持真理、坚守理想
B.践行初心、担当使命
C.不怕牺牲、英勇斗争
D.对党忠诚、不负人民


162.中国共产党人精神谱系（ABCD）。
A.集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风
B.凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格
C.已经深深融入党、国家、民族、人民的血脉和灵魂
D.成为民族精神和时代精神的重要组成部分


《第十一章以保障和改善民生为重点加强社会建设》
163.增进民生福祉是（ABC）。
A.坚持立党为公、执政为民的本质要求
B.社会主义生产的根本目的
C.全面建设社会主义现代化国家的应有之义
D.社会主义和资本主义的根本区别之一


164.（AC）是全面建成小康社会的底线任务，是必须抓紧抓好的第一民生工程。
A.打赢脱贫攻坚战
B.消除相对对贫困
C.消除绝对贫困
D.贫困县全部摘帽


165.在脱贫攻坚战中，推进“五个一批”工程，即发展生产脱贫一批、易地搬迁
脱贫一批、（ABD）。
A.生态补偿脱贫一批
B.发展教育脱贫一批
C.促进就业兜底一批
D.社会保障兜底一批


166.保障和改善民生的工作思路是（ABCD）。
A.坚守底线
B.突出重点
C.完善制度
D.引导预期
167.坚持（AB），是保障和改善民生的重要方针。
A.尽力而为
B.量力而行
C.突出重点
D.正确把握民生和发展的关系


168.坚持（AB），是保障和改善民生的重要原则。
A.人人尽责
B.人人享有
C.完善制度
D.实事求是


169.继续深化收入分配制度改革，进一步优化收入分配结构，构建（ABD）协调
配套的制度体系。
A.初次分配
B.再分配
C.第二次分配
D.第三次分配


170.就业是最大的（ABC），必须抓紧抓实抓好。
A.民生工程
B.民心工程
C.根基工程
D.育人工程


171.中国特色的社会保障体系把（CD）作为根本出发点和落脚点，推动社会保障
事业不断前进。
A.坚持人民至上
B.坚持共同富裕
C.增进民生福祉
D.促进社会公平


172.社会保障体系主要涉及（ABCD）等方面。
A.社会保险
B.社会救助
C.社会福利
D.社会优抚


173.在脱贫攻坚战中，稳定实现贫困人口“两不愁三保障”，即（ABCDE）。
A.不愁吃
B.不愁穿
C.义务教育
D.基本医疗
E.住房安全有保障。


174.完善分配制度，要做到（ABCDE）。
A.构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系。
B.努力提高劳动报酬在初次分配中的比重，健全工资合理增长机制
C.探索通过土地、资本等要素使用权、收益权增加中低收入群体要素收入
D.不断壮大中等收入群体
E.加大税收、社保、转移支付等的调节力度


175.实施就业优先战略，必须（ABCDE）。
A.健全就业公共服务体系
B.完善重点群体就业支持体系
C.扩大高校毕业生就业渠道
D.稳定农民工等重点群体就业
E.加强困难群体就业兜底帮扶


176.健全和完善社会保障体系是新时代加强社会建设的重要着力点。坚持以
（ABC）为重点，推动我国社会保障体系建设进入快车道。
A.增强公平性
B.适应流动性
C.保证可持续性
D.高质量快速发展


177.加强和创新社会治理，改进社会治理方式，要坚持（ABCD）。
A.系统治理
B.依法治理
C.综合治理
D.源头治理



《第十二章建设社会主义生态文明》
178.绿水青山是（ABCD）。
A.自然财富
B.生态财富
C.社会财富
D.经济财富


179.生态文明建设是（ABCD）。
A.重大的经济问题
B.关系党的使命宗旨的重大政治问题
C.关系民生福祉的重大社会问题
D．“五位一体”总体布局之一


180.加快形成绿色生产方式和生活方式，要（ABCD）。
A.加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化
B.推进各类资源节约集约利用
C.积极稳妥推进碳达峰碳中和
D.健全绿色发展的保障体系


181.共建清洁美丽世界，必须（ABCD）。
A.坚持以人为本
B.坚持科学治理
C.坚持多边主义
D.坚持共同但有区别的责任


182.对我国推进碳达峰碳中和的理解，正确的说法是（ABD）。
A.这是破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要
B.这是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革
C.实现“双碳”目标，是别人让我们这样做，不是我们自己要做
D.要把“双碳”工作纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局


183.把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动，要做到（ABCD）。
A.坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境的同时，激发起全社会共同呵护生
态环境的内生动力
B.增强全民节约意识、环保意识、生态意识
C.培育生态道德和行为准则，开展全民绿色行动
D.动员全社会都以实际行动减少能源资源消耗和污染排放


184.保护生态环境必须依靠制度、依靠法治，要做到（ABCD）。
A.实行最严格的生态环境保护制度
B.全面建立资源高效利用制度
C.严明生态环境保护责任制度
D.严格执行制度


185.对共同但有区别的责任原则的理解，正确的说法是（ABC）。
A.必须充分考虑历史责任、各国国情和生态治理能力
B.坚持各尽所能、国家自主决定贡献的制度安排
C.必须充分肯定发展中国家应对气候变化所作的贡献，照顾其特殊困难和关切
D.发达国家和发展中国家处于不同发展阶段，但在环境问题上的历史责任相同


186.为推动全球可持续发展，中国（ABCD）。
A.积极参与全球气候治理
B.积极推进全球生物多样性治理
C.积极打造绿色“一带一路”
D.积极落实联合国生态系统恢复十年行动计划，实施生物多样性保护修复重大工
程


187.绿水青山就是金山银山，阐述了（BC）两者之间的关系。
A.社会和谐
B.经济发展
C.生态环境保护
D.人类生存


188.保护生态环境必须依靠制度、依靠法治。必须把制度建设作为生态文明建设
的重中之重，构建生态文明制度体系，把生态文明建设纳入制度化、法制化轨道。
生态文明制度体系的内涵是（ABCD）
A.产权清晰
B.多元参与
C.激励与约束并重
D.系统完整


189.山水林田湖草沙是一个生命共同体，是不可分割的生态系统，要坚持山水林
田湖草沙一体化保护和系统治理。要加快实施重要生态系统保护和修复重大工
程，强化国土空间规划和用途管控，划定落实三条控制线以及各类海洋控制线。
三条控制线是指（ABD）。
A.永久基本农田
B.城镇开发边界
C.资源利用上线
D.生态保护红线


190.生态环境问题归根到底是经济发展方式和生活方式问题。绿水青山就是金山
银山（BCD）
A.明确了新时代我国发展壮大的必由之路
B.指明了实现发展和保护协同共生的新路径
C.阐明了经济发展与生态保护之间的关系
D.揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理


191.党的十八大以来，我们把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大
计，开展了一系列开创新工作，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转
折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。我们实现（ABCD）
A.由重点整治到系统治理的重大转变
B.由被动应对到主动作为的重大转变
C.由全球环境治理参与者到引领者的重大转变
D.由实践探索到科学理论指导的重大转变


192.新时代我国生态文明建设的重大成就表现在（ABC）
A.生态文明建设战略地位更加凸显
B.生态文明制度体系更加健全
C.污染防治和生态保护更加有力
D.生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力得到根本缓解


《第十三章维护和塑造国家安全》
193.总体国家安全观的关键是“总体”，（ABCD）。
A.强调“大安全”理念，涵盖政治、军事、国土等多个领域，而且随着社会发展
不断动态调整
B.强调做好国家安全工作的系统思维和方法，加强科学统筹
C.强调维护国家安全要贯穿党和国家工作各方面全过程
D.强调打总体战，形成汇聚党政军民学各战线各方面各层级的强大合力，全社会
全政府全体系全手段应对重大国家安全风险挑战


194.对发展和安全的理解，正确的观点是（ABCD）。
A.发展解决的是动力问题，是推动国家和民族康续绵延的根本支撑
B.安全解决的是保障问题，是确保国家和民族行稳致远的坚强柱石
C.发展具有基础性、根本性，是解决安全问题的总钥匙
D.没有国家安全，发展取得的成果也可能毁于一旦


195.对于新安全格局和新发展格局的关系，理解正确的是（ACD）。
A.新安全格局是新发展格局的重要前提和保障
B.新发展格局是新安全格局的重要前提和保障
C.只有以新安全格局保障新发展格局，才能在各种可以预见和难以预见的风险挑
战中增强我国的生存力、竞争力、发展力、持续力
D.以新安全格局保障新发展格局，必须统筹维护国家安全各类要素、各方资源、
各种手段，主动塑造有利的外部安全环境


196.维护政治安全，要（ABC）。
A.维护政权安全
B.维护制度安全
C.维护意识形态安全
D.统筹好发展和安全


197.政治安全与人民安全、国家利益至上的关系是（ABC）。
A.政治安全是维护人民安全和国家利益的根本保证
B.人民安全居于中心地位，国家安全归根到底是保障人民利益
C.国家利益至上是实现政治安全和人民安全的要求和原则
D.经济安全处于中心地位，国家安全归根到底是经济安全


198.经济安全是国家安全的基础，维护经济安全要（ABCD）。
A.保证基本经济制度安全，维护社会主义市场经济秩序
B.加快建设现代化经济体系，提升产业链供应链韧性和安全水平
C.保障经济社会发展所需的资源能源持续、可靠和有效供给
D.全方位夯实粮食安全根基，牢牢守住 18 亿亩耕地红线


199.维护社会安全，要（ABCD）。
A.着力防范管控各类社会风险，妥善处置影响国家安全的突发事件
B.强化社会治安整体防控，编制全方位、立体化的公共安全网
C.推进扫黑除恶常态化，依法严惩群众反映强烈的各类违法犯罪活动
D.发展壮大群防群治力量，努力使人民群众安全感更有保障


200.健全国家安全体系，要（ABCD）。
A.坚持党中央对国家安全工作的集中统一领导，完善高效权威的国家安全领导体
制
B.强化国家安全工作协调机制
C.完善国家安全法治体系、战略体系、政策体系、风险监测预警体系、国家应急
管理体系
D.加快涉外法治工作战略布局，健全反制裁、反干涉、反“长臂管辖”机制


201.建设更高水平的平安中国，要（ABCD）。
A.准确把握平安中国建设面临的新形势新任务
B.努力建设治理效能更强的平安中国
C.努力建设安全稳定局面更巩固的平安中国
D.努力建设人民更满意的平安中国


202.提高防范化解重大风险能力，要（ABCD）。
A.坚持底线思维和极限思维
B.下好先手棋，打好主动仗
C.既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件
D.运用制度威力应对风险挑战的冲击


203.进入新时代，我国面临更为严峻复杂的国家安全形势，从外部环境来看，主
要是（ABCD ）。
A.世界战略格局、全球治理体系、综合国力竞争进入深度变迁的历史进程
B.气候变化、粮食安全、能源安全等全球性问题日趋尖锐复杂
C.地区热点和局部冲突此起彼伏，国际局势变得更加复杂动荡
D.和平与发展的时代主题面临严峻挑战


204.构建统筹各领域安全的新安全格局，必须把维护政治安全作为应对各领域安
全风险挑战的首要任务。这是因为(ABC)
A.政治安全是国家安全的根本
B.政治安全是一切国家生存和发展的基础条件
C.政治安全决定和影响着国家其他各个领域的安全
D.政治安全是立国之基


205.牢牢守住安全发展这条底线是构建新发展格局的重要前提和保障。只有以新
安全格局保障新发展格局，把国家发展建立在更加安全、更为可靠的基础之上，
才能（ABCD）
A.夯实我国经济发展的根基
B.增强发展的安全性稳定性
C.在各种可以预见和难以预见的风险挑战中增强我国的生存力、竞争力、发展力、
持续力
D.确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断，胜利实现全面建成社会主义现
代化强国目标


206.人工智能发展可能带来的冲击包括（ABCD）
A.改变就业结构
B.冲击法律和社会伦理
C.侵犯个人隐私
D.挑战国际准则


207.提高防范化解重大风险能力，需要（ACD）
A.坚持底线思维和极限思维
B.均匀防控各种风险
C.运用制度威力应对风险挑战
D.高度警惕“灰犀牛”和“黑天鹅”事件


《第十四章建设巩固国防和强大人民军队》
208.建设（AB）和发展利益相适应的巩固国防和强大人民军队，是新时代党和国
家事业发展的必然要求。
A.同我国国际地位相称
B.同国家安全
C.同国家富强
D.同人民幸福


209.人民军队必须坚定地站在党的旗帜下（ABCD）。
A.坚决听党指挥
B.坚决保卫社会主义制度
C.坚决维护国家政权安全
D.坚决维护政治社会大局稳定


210.习近平在 2012 年 12 月中央军委扩大会议上提出，走中国特色强军之路，为
建设一支（ABC）的人民军队而奋斗。
A.听党指挥
B.能打胜仗
C.作风优良
D.纪律严明


211.坚持把（BC）作为人才工作出发点和落脚点，紧跟战争形态演变趋势，提高
备战打仗人才供给能力和水平。
A.听党指挥
B.能打仗
C.打胜仗
D.纪律严明


212 到 2035 年基本实现国防和军队现代化。这一步的关键是实现（ABCD）。
A.军事理论现代化
B.军队组织形态现代化
C.军事人员现代化
D.武器装备现代化


213.党对人民军队的绝对领导是（AD）。
A.建军之本
B.立党之基
C.执政之源
D.强军之魂


214.新的征程上，开创国防和军队现代化新局面，必须全面推进（ABCD）、依法
治军，加快把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段
捍卫国家主权、安全、发展利益。
A.政治建军
B.改革强军
C.科技强军
D.人才强军


215.（CD）是治军带兵的铁律，也是建设强大军队的基本规律。
A.政治建军
B.改革强军
C.厉行法治
D.严肃军纪


216.（ABCD）是人民军队血性胆魄的生动写照。
A.敢于斗争
B.敢于胜利
C.一不怕苦
D.二不怕死


217.在枪林弹雨的战场上，面对气焰嚣张的强大敌人，人民军队发出了“三个不
相信”的英雄宣言：在革命战士面前（ABD）！
A.不相信有完不成的任务
B.不相信有克服不了的困难
C.不相信有攻克不了的堡垒
D.不相信有战胜不了的敌人


218.新时代人民军队使命任务是（ABCD ）。
A.为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑
B.为捍卫国家主权、统一和领土完整提供战略支撑
C.为维护我国海外利益提供战略支撑
D.为促进世界和平与发展提供战略支撑
219.党的十九届五中全会明确的我国国防和军队建设“新三步走”战略安排是
    。
（ABC）
A.到 2027 年，实现建军一百年奋斗目标
B.到 2035 年，基本实现国防和军队现代化
C.到本世纪中叶，把人民军队全面建成世界一流军队
D.到 2050 年，全面实现军事作战无人化、智能化


220.到本世纪中叶，把人民军队全面建成世界一流军队，具体的目标要求是
（ABD ）。
A.建成同我国强国地位相称的世界一流军队
B.建成能够全面有效维护国家安全的世界一流军队
C.能够打败一切强敌的世界一流军队
D.建成具备强大国际影响力的世界一流军队


221.党对军队绝对领导的制度保障包括（ABC）
A.党委制、政治委员制、政治机关制
B.中央军委主席负责制
C.支部建在连上
D.首长分工负责制


222.以下说法正确的是（BC）
A.依规治军是我们党建军治军的基本方式
B.政治建军是人民军队的立军之本
C.改革是决定人民军队发展壮大、制胜未来的关键一招
D.科技是推动军队高质量发展的关键因素


《第十五章坚持“一国两制”和推进祖国完全统一》
223.随着中国特色社会主义进入新时代，“一国两制”事业也进入了新时代，继
续推动香港、澳门各项事业向前发展，要全面准确理解和贯彻（ABCD）的方针。
A.“一国两制”
B.“港人治港”
C.“澳人治澳”
D.高度自治


224.“一国两制”方针是一个完整的体系。维护（ACD）利益是“一国两制”方
针的最高原则。
A.国家主权
B.国家形象
C.安全
D.发展


225.在“一国两制”之下，作为直辖于中央人民政府的香港、澳门特别行政区，
享有高度自治权，包括（ABC）。
A.行政管理权
B.立法权
C.独立的司法权和终审权
D.外交权


226.“一国两制”（ABCD）。
A.是中国特色社会主义制度创新的重要成果
B.是中国共产党领导人民实现祖国和平统一的伟大构想
C.为国际社会解决类似问题提供了新思路新方案
D.包含了中华文化中的和合理念，体现了尊重差异、求同存异的思维方式


227.对中央全面管治权和特别行政区高度自治权的正确理解是（ABCDE）。
A.中央对包括香港、澳门特别行政区在内的所有地方行政区域拥有全面管治权
B.全面管治权是授权特别行政区高度自治的前提和基础，高度自治权是中央行使
全面管治权的体现
C.它们之间是源与流、本与末的关系
D.高度自治不是完全自治，而是中央授予的地方事务管理权
E.中央有权对特别行政区高度自治权行使情况进行监督


228.坚持和完善“一国两制”制度体系，要（ABCD）。
A.加强依法治理相关制度和机制建设
B.健全中央行使全面管治权的制度
C.为落实爱国者治理提供制度保障
D.继续发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强港澳同胞的爱国精神


229.落实“爱国者治港”“爱国者治澳”原则，（ABCD）。
A.事关特别行政区的管治权掌握在谁手中
B.事关国家主权、安全、发展利益
C.事关香港、澳门长期繁荣稳定
D.是保证香港、澳门长治久安的必然要求


230.解决台湾问题、实现祖国完全统一是（ABCD）。
A.党矢志不渝的历史任务
B.全体中华儿女的共同愿望
C.实现中华民族伟大复兴的必然要求
D.大势所趋、大义所在、民心所向


231.全面贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，必须（ABCDE）。
A.坚持党中央对对台工作的集中统一领导
B.坚持在中华民族伟大复兴进程中推进祖国统一
C.坚持在祖国大陆发展进步基础上解决台湾问题
D.坚持“和平统一、一国两制”基本方针
E.坚持一个中国原则和“九二共识”


232.第二次世界大战期间，明确规定将台湾、澎湖列岛归还中国的国际文件有
（BD）。
A.《德黑兰宣言》
B.《开罗宣言》
C.《雅尔塔协定》
D.《波茨坦公告》


233.“和平统一、一国两制”构想既坚持了原则坚定性，也体现了策略灵活性。
所谓原则坚定性包括（ACD）。
A.坚持一个中国原则
B.考虑台港澳地区的历史和现实情况
C.坚持国家主体即大陆的社会主义制度不动摇
D.坚持中国国家主权的统一和领土的完整


234.中国政府提出，我们力争用和平方式实现祖国统一，但决不承诺放弃使用武
力，是因为（ABCD）。
A.在台湾与祖国大陆统一的问题上始终存在着和平方式与非和平方式两种可能
性
B.能否以和平方式统一祖国，并不完全取决于我们一方
C.不承诺放弃使用武力，绝不是针对台湾人民
D.不承诺放弃使用武力，主要是针对外部势力干涉中国统一和“台独”势力搞台
湾独立的阴谋


235.根据香港特别行政区基本法，香港特别行政区享有（BDE）。
A.独立的外交权
B.行政管理权
C.独立的防务权
D.独立的司法权和终审权
E.立法权


236.“一国两制”就是在统一的国家之内（ABD）。
A.国家主体实行社会主义制度
B.个别地区依法实行资本主义制度
C.两种制度平起平坐
D.特别行政区享有高度自治权


237.新时代党解决台湾问题的总体方略（ABCD）。
A.构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
B.丰富发展了国家统一理论和对台方针政策
C.回答了新时代推动两岸关系和平发展、团结台湾同胞共同致力于实现中华民族
伟大复兴和祖国统一的时代命题
D.是做好新时代对台工作的根本遵循和行动指南


《第十六章中国特色大国外交和推动构建人类命运共同体》
238.进入新时代，国际力量对比深刻调整，
                    （ABCD）对世界和平与发展威胁上升，
逆全球化思潮上升，世界进入动荡变革期。
A.单边主义
B.保护主义
C.霸权主义
D.强权政治


239.当今世界正经历百年未有之大变局，这样的大变局不是一时一事、一域一国
之变，是世界之变、（BC）。
A.经济之变
B.时代之变
C.历史之变
D.政治之变


240.外交是国家意志的集中体现，必须坚持外交大权在党中央。要增强（ABCD），
坚决维护党中央权威和集中统一领导。
A.政治意识
B.大局意识
C.核心意识
D.看齐意识


241.推动构建人类命运共同体的科学内涵包括（ABCDE）。
A.持久和平
B.普遍安全
C.共同繁荣
D.开放包容
E.清洁美丽


242.中国始终不渝坚持走和平发展道路，始终做世界和平的（ABC）、全球发展的
    、国际秩序的（ABC），不断为推动人类社会进步贡献智慧和力量。
（ABC）
A.建设者
B.贡献者
C.维护者
D.领导者


243.全球经济治理应该以（ABCD）为基础；以（ABCD）为导向；以（ABCD）为
动力；以（ABCD）为目标。
A.平等
B.开放
C.合作
D.共享


244.在处理国际关系和外交关系方面，我们应坚持（ABCD）的外交工作布局。
A.大国是关键
B.周边是首要
C.发展中国家是基础
D.多边是舞台


245.习近平外交思想的核心要义主要有十个方面，其中包括（ABCDEF）。
A.坚持以维护党中央权威为统领加强党对对外工作的集中统一领导
B.坚持以实现中华民族伟大复兴为使命推进中国特色大国外交
C.坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体
D.坚持以共商共建共享为原则推动“一带一路”建设
E.坚持以相互尊重、合作共赢为基础走和平发展道路
F.坚持以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益


246.新时代中国特色大国外交的途径——推动建立新型国际关系：相互尊重、公
平正义、合作共赢。推动建立新型国际关系包含（ABCD）。
A.坚决维护国家核心利益
B.在和平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作
C.积极参与全球治理体系改革和建设
D.坚持合作共赢理念，推动构建人类命运共同体


247.2023 年 12 月召开的中央外事工作会议总结了新时代外交工作实践积累的宝
贵经验，包括（ABCDEF）。
A.必须做到坚持原则
B.必须体现大国担当
C.必须树立系统观念
D.必须坚持守正创新
E.必须发扬斗争精神
F.必须发挥制度优势


248.全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议是中国于（ABC）相继提出的
三大全球性重要倡议。
A.2021
B.2022
C.2023
D.2024
249.构建人类命运共同体，坚持以（ABC）为战略引领。
A.全球发展倡议
B.全球安全倡议
C.全球文明倡议
D.全球治理倡议


250.构建人类命运共同体，坚持以（ABCDE）为努力目标。
A.持久和平
B.普遍安全
C.共同繁荣
D.开放包容
E.清洁美丽


251.“一带一路”秉持的原则是（ABC），也是中国一直倡导的全球治理观，充分
体现了相互尊重、公平正义、合作共赢的国际合作理念。
A.共商
B.共建
C.共享
D.共荣


252.世界面临的（ABCD），恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等
非传统安全威胁持续蔓延，人类面临许多共同挑战。
A.不稳定不确定性突出
B.世界经济增长乏力
C.贫富分化日益严重
D.地区热点问题此起彼伏


《第十七章全面从严治党》
253.当前，党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因
素也是复杂的。新形势下党面临的“考验”包括（ABCD）。
A.长期执政
B.改革开放
C.市场经济
D.外部环境
254.当前，党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因
素也是复杂的。新形势下党面临的“危险”包括（ABCD）。
A.精神懈怠
B.能力不足
C.脱离群众
D.消极腐败


255.党的二十大报告指出，我们要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治
               ，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社
党体系，全面推进党的（ABCD）
会主义事业的坚强领导核心。
A.自我净化
B.自我完善
C.自我革新
D.自我提高


256.中国共产党作为马克思主义政党，党的性质决定了我们党除了（ABC）的利
益，没有任何自己的特殊利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才有资格、有底
气敢于直面问题、勇于自我革命。
A.国家
B.民族
C.人民
D.群众


257.马克思主义政党以实现人的自由全面发展和解放全人类为己任，要实现这样
的崇高使命，永葆（CD），就必须一刻不放松地解决自身存在的问题，以彻底的
自我革命来推动深刻的社会革命。
A.政治性
B.民主性
C.先进性
D.纯洁性


258.习近平总书记深入分析了全面从严治党面临的新形势新问题，指出“党的十
八大以来，尽管党风廉政建设和反腐败斗争取得了历史性成就，但形势依然严峻
复杂。”集中概括为（ABCD）。
A.腐败党执政的最大风险仍然存在，存量还未清底，增量仍有发生
B.政治问题和经济问题交织，威胁党和国家政治安全
C.传统腐败和新型腐败交织，贪腐行为更加隐蔽复杂
D.腐败问题和不正之风交织，“四风”成为腐败滋长的温床


259.党敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不
断增强（ABC），永葆马克思主义政党本色。
A.创造力
B.凝聚力
C.战斗力
D.感染力


260.必须坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争、勇于自
我革命的干部队伍；必须坚持构建（ABCD）的制度规范体系，为推进伟大自我
革命提供制度保障。
A.自我净化
B.自我完善
C.自我革新
D.自我提高


261.要加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风。（AB）是党和国
家事业发展的大敌。
A.形式主义
B.官僚主义
C.利己主义
D.个人主义


262.要始终保持反腐败永远在路上的清醒和坚定，坚持（ABC）一体推进，坚决
割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒。要把严肃党内政治生活作为推动全面从严治党
向纵深发展的基础性工程，加快推动党内政治生活全面回归健康规范的轨道。
A.不敢腐
B.不能腐
C.不想腐
D.不怕腐


263.全面从严治党是一项管党治党的系统工程，要（ABCD）。
A.坚持内容上全涵盖，党的建设推进到哪里，全面从严治党体系就要构建到哪里
B.坚持对象上全覆盖，面向党的各级组织和全体党员
C.坚持责任上全链条，让每名党员、干部行使应有权利、履行应尽责任
D.坚持制度上全贯通，把制度建设要求体现到全面从严治党全过程


264.结合全面从严治党的战略布局，下面说法正确的有（ABCD）。
A.要切实抓好高素质干部队伍建设
B.要永葆“赶考”的清醒和坚定
C.要持之以恒推进党的自我革命
D.要深化党和国家监督体制改革


265.党的二十大指出，
           （AC）永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，
必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党
的自我革命引领社会革命。
A.全面从严治党
B.全面依法治国
C.党的自我革命
D.全面深化改革


266.深入推进新时代党的建设新的伟大工程，必须注重系统性整体性协同性，以
政治建设为统领持续抓好党的各方面建设。发挥党的政治建设的统领性作用，必
须（ABCD）。
A.把准政治方向
B.站稳政治立场
C.营造良好政治生态
D.提高政治能力


267.新时代好干部的标准包括信念坚定、（ABCD）。
A.为民服务
B.勤政务实
C.敢于担当
D.清正廉洁
三、判断题（共 269 题）


《导论》
1.自我革命是新时代中国共产党找到的跳出治乱兴衰历史周期率的第一个答案。
（×）
2.习近平新时代中国特色社会主义思想，是党和人民实践经验和集体智慧的结
晶，主要创立者是习近平。（√）
3.把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合是“两个结合”中的“第一个
   （×）
结合”。
4.把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，必须推进实践基础上的理论创
新，在实践中发现真理、发展真理，用实践来实现真理、检验真理。（√）
5.坚持人民至上是根本价值立场，体现了历史唯物主义群众史观。（√）
6.坚持自信自立是中国共产党人的境界格局，体现了马克思主义追求人类进步和
解放的崇高理想。（×）
7.坚强的领导核心和科学的理论指导是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成
败的根本性问题。（√）
8.习近平新时代中国特色社会主义思想深刻揭示了中华文明的突出特性、精神特
质，深化了对中华文明发展规律的认识，具有强大的历史穿透力、文化感染力和
精神感召力，为建设中华民族现代文明、创造人类文明新形态提供了思想指引和
精神动力。（√）
9.新时代的伟大实践充分证明，“两个结合”是新时代党和国家事业取得历史性成
就、发生历史性变革的决定性因素。（×）
10.学习习近平新时代中国特色社会主义思想要同学习马克思主义基本原理贯通
起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史
结合起来，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。（√）
11.科学社会主义创立 300 多年来，深刻改变了世界历史的发展进程，为人类社
会进步指明了方向。（×）
12.实现中华民族伟大复兴是近代以来中国人民的共同梦想，是中国共产党矢志
不渝的奋斗目标。（√）
13.习近平新时代中国特色社会主义思想继承和发展马克思列宁主义、毛泽东思
想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，是马克思主义在当代中国
发展的最新理论成果，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。（√）
14.习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中华优秀
                                 （√）
传统文化相结合，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础。
15.“两个确立”，是党在新时代取得的重大政治成果，对新时代党和国家事业发展、
对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。（√）


《第一章新时代坚持和发展中国特色社会主义》
16.道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。（√）
17.中国特色社会主义的思想前提和理论基础是科学社会主义基本原则。（√）
18.中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予
其鲜明的中国特色。这就是说，中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主
义。（√）
19.制度自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中
最基本、最深沉、最持久的力量（×）
20.中国特色社会主义道路是实现途径，理论体系是行动指南，制度是根本保障，
文化是精神力量，四者统一于中国特色社会主义伟大实践。（√）
21.新时代我国社会主要矛盾的变化意味着我国已经超越了社会主义初级阶段。
（×）
22.党的十八大后，党面临的主要任务是实现第二个百年奋斗目标。（×）
23.新时代的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中
华民族发展史上具有里程碑意义。（√）
24.“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局相互促进、统筹联动，从全局上确
立了新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略规划和部署。（√）
25.社会主义是一个不断发展和完善的实践过程，需要一代又一代人接续奋斗。
（√）
26.中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证
统一。（√）
27.中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建
设、生态文明建设五位一体。（√）
28.中国特色社会主义进入了新时代意味着我国已经走出了社会主义初级阶段。
（×）
29.我国社会主要矛盾发生转化后，我国作为世界最大发展中国家的国际地位已
经发生改变。（×）
30.改革开放以来，党的全部理论和实践的主题是坚持和发展中国特色社会主义。
（√）


《第二章以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴》
31.实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民的共同梦想，是中国共产党矢
志不渝的奋斗目标。（√）
32.国家富强，就是要使中华民族更加坚强有力地自立于世界民族之林，为人类
作出新的更大的贡献。（×）
33.“小康”讲的是发展水平，“全面”讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。
                                     （√）
34.中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。（√）
35.中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，必须要把实现人民对美好生活
的向往作为现代化建设的出发点和落脚点。（√）
36.党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。（√）
37.中国式现代化没有打破“现代化=西方化”的迷思。（×）
38.中国式现代化是科学社会主义的最新成果。（√）
39.中国式现代化是一项前无古人的开创性、探索性事业，也是一项复杂的系统
工程。（√）
40.策略是从全局、长远、大势上做出判断和决策，战略是在策略指导之下为策
略服务的，策略和战略是辩证统一的。（×）
41.推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进。
                                   （√）
42.中国式现代化是走和平发展道路的现代化，绝不走一些国家通过战争、殖民、
掠夺实现现代化的老路。（√）
43.推进中国式现代化只需要依靠市场力量，不需要政府作用。（×）
44.中国式现代化是全体人民同步富裕的现代化。（×）
45.全面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴的关键一步。（√）


《第三章坚持党的全面领导》
46.中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。（√）
47.中国共产党以马克思列宁主义作为行动指南，在实践中不断推进马克思主义
中国化时代化，为坚持和完善中国特色社会主义制度提供强大理论优势。（×）
48.政治领导力是马克思主义政党第一位的能力。（√）
49.中国共产党是最高政治领导力量。（√）
50.党的领导是全面的、系统的、整体的、多元的。（×）
51.党组织包揽包办一切，事无巨细都需要管。（×）
52.维护党中央权威和集中统一领导，对象是党中央。（√）
53.维护党中央权威和集中统一领导，同坚持党的民主集中制是完全一致的。
                                  （√）
54.党的领导制度是一个系统完备、内涵丰富的制度体系，主要涵盖五个方面的
制度。（×）
55.我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点是党总揽全局、协调各方的领
导核心作用。（√）
56.坚持党中央集中统一领导是党的领导的最高原则。（√）
57.党的领导制度体系只涵盖党的自身建设相关制度。（×）
58.维护党中央权威和集中统一领导，同坚持民主集中制是完全一致的。（√）
59.党的领导可以局限于某些领域、某些方面、某些环节。（×）
60.党中央对重大工作的领导体制是加强党的全面领导的重要制度安排。（√）


《第四章坚持以人民为中心》
61.人民性是马克思主义的本质属性和鲜明品格。（√）
62.江山就是人民、人民就是江山，这是由人民群众在党和国家中的地位决定的。
（×）
63.保持党同人民群众的血肉联系关系到党的生死存亡、兴旺发达。（√）
64.为人民谋幸福是党始终坚守的初心，让人民过上好日子是党一贯的追求。
                                  （√）
65.进入新时代，我国社会主要矛盾发展了转化，人民的美好生活需要呈现出多
样化、多层次、多方面的特点。（√）
66.人民是我们党的生命之根、执政之基、力量之源。（√）
67.评价干部的工作成效，不仅要看纸面上的指标数据，更要看人民的生活好不
好、看民生是否改善、看生态是否良好、看社会是否进步，可以直接以国内生产
总值增长率论英雄。（×）
68.坚持以人民为中心的发展思想是具体的、现实的，而不是抽象的、空泛的，
必须体现在经济社会发展各个环节，体现在更好满足人民美好生活需要的实践当
中。（√）
69.贯彻党的群众路线，“知”是重点、是关键，“行”是基础、是前提。（×）
70.推动全体人民共同富裕与促进人的全面发展是高度统一的。（√）
71.现代化的最终目标是实现人自由而全面的发展。（√）
72.新时代贯彻群众路线，只需要做好线上宣传，不需要深入基层面对面联系群
众。（×）
73.群众路线是党的生命线和根本工作路线。（√）
74.共同富裕是同步富裕、同等富裕。（×）
75.调查研究是获得真知灼见的源头活水，是贯彻群众路线的有效途径。（√）


《第五章全面深化改革开放》
76.新时代全面深化改革开放，就其艰巨性、复杂性和系统性来说，是一场深刻
的革命。（√）
77.新时代的改革开放是全方位、深层次、根本性的，取得的成就是历史性、革
命性、开创性的。（√）
78.社会主义改革开放的出发点和落脚点，是为了更好实现和维护人民利益、为
了让老百姓过上好日子。（√）
79.新时代全面深化改革具有全面性、系统性、整体性的鲜明特点，必须将其作
为一个系统工程来把握。（√）
80.我国国家制度和国家治理体系的显著优势，要坚持以人民为中心的发展思想，
不断保障和改善民生、增进人民福祉，走共同富裕道路的显著优势。（√）
81.凡属重大改革不必于法有据，需要修改法律的可以不用先修改法律，先破后
立。（×）
82.实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境，改革开放只
有进行时、没有完成时。（√）
83.在全面建设社会主义现代化国家新征程上，根本动力仍然是改革开放，要继
续用足用好改革开放这个关键一招。（√）
84.中国开放的大门只会越开越大，永远不会关上！（√）
85.中国对外开放，不是要一家唱独角戏，而是要欢迎各方共同参与；不是要谋
求势力范围，而是要支持各国共同发展；不是要营造自己的后花园，而是要建设
各国共享的百花园。（√）
86.全面深化改革既要胆子大、敢闯敢试，又要步子稳、守住底线、统筹发展和
稳定。（√）
87.全面深化改革可以偏离中国特色社会主义方向。（×）
88.发展是解决一切经济社会问题的关键。（√）
89.凡属重大改革都要于法有据。（√）
90.高水平对外开放是全面建设社会主义现代化国家的重要路径，必须不断扩大
制度型开放。（√）


《第六章推动高质量发展》
91.贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革。（√）
92.正确认识历史方位和发展阶段，是推动我国经济社会顺利发展的重要经验。
（√）
93.坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，不断推进全体人民共同富
裕（√）
94.进入新的发展阶段，必须把发展速度问题摆在更加突出的位置，在质量效益
明显提升的基础上实现经济持续健康发展。（×）
95.高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是遵循经济规律发
展的必然要求。（√）
96.高质量发展就是从“有没有”转向“好不好”。（√）
97.社会主义基本经济制度既体现了社会主义制度优越性、又同我国社会主义初
级阶段社会生产力发展水平相适应，是党和人民的伟大创造。（√）
98.公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我
国经济社会发展的重要基础。要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、
支持、引导非公有制经济发展。（√）
99.坚持和完善基本分配制度，要努力推动居民收入增长和经济增长同步、劳动
报酬提高和劳动生产率提高同步。（√）
100.以习近平同志为核心的党中央提出使市场在资源配置中起决定性作用，更好
发挥政府作用。（√）
101.我国将立足新发展阶段，贯穿新发展理念，积极构建以国际大循环为主体、
国内国际双循环相互促进的新发展格局。（×）
102.要坚持把发展经济的着力点放在数字经济上，推动资源要素向数字经济聚
集。（×）
103.建设现代化经济体系是我国发展的战略目标，是推动高质量发展、全面提高
经济整体竞争力的必然要求。（√）
104.全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最
深厚的基础依然在农村。（√）
105.城镇化最基本的趋势是农村富余劳动力和农村人口向城镇转移。（√）


《第七章社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略》
106.现代化强国，必定是教育强国、科技强国、人才强国。（√）
107.教育、科技、文化协同发力，为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目
标作出了历史性贡献，为迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、实现第二个
百年奋斗目标奠定了坚实的基础。（×）
108.时代越是向前，科技和人才的重要性就愈发突出，教育的地位和作用就愈发
凸显。（×）
109.实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，是建设教育强国、
科技强国、人才强国的重大举措。（√）
110.必须把人才发展放在优先发展的战略位置，把立德树人作为教育的根本任
务。（×）
111.科技自立自强是决定我国生存和发展的基础能力。（√）
112.教育兴则国家兴，教育强则国家强。（√）
113.办好中国特色社会主义教育，必须坚持扎根中国大地办教育。（√）
114.教育无论发展到什么程度，第一位的是立德树人。（√）
115.教育大计，学生为本。（×）
116.只有把最关键最核心的技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安
全、国防安全和其他安全。（√）
117.自主创新，就是从增强国家创新能力出发，加强原始创新、集成创新和开放
创新，确保国家拥有自主可控的科技创新能力。（√）
118.培养人才是国家和民族长远发展大计。（√）


《第八章发展全过程人民民主》
119.制度优势是一个政党、一个国家的最大优势。（√）
120.发展社会主义民主政治，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求和重要
目标。（√）
121.民主是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。（√）
123.人民民主是建立在健全的民主制度基础上，反映了社会主义制度的本质要
求。（×）
124.走中国特色社会主义政治发展道路，必须积极稳妥推进经济体制改革。（×）
125.中国特色社会主义政治制度具有鲜明的中国特色。（√）
126.全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性。（√）
127.全过程人民民主始终将实现最广大人民根本利益作为民主政治建设的出发
点和落脚点。（√）
128.人民当家作主必须通过一定的制度予以保障。（√）
129.协商民主是实践全过程人民民主的重要形式。（√）
130.基层自治是全过程人民民主的重要体现。（×）
131.坚持和完善基层群众自治制度，要把党的领导贯穿基层群众自治全过程和各
方面，确保基层民主建设始终沿着正确道路前进。（√）
132.统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。（√）
133.民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。
（√）
134.发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是中国共产党的一贯主张
和不懈追求。（√）


《第九章全面依法治国》
135.历史和现实告诉我们，法治兴则国兴，法治强则国强。（√）
136.党的领导是中国特色社会主义法治之魂，是我们的法治同西方资本主义国家
的法治最大的区别。（√）
137.平等是社会主义法律的基本属性（√）
138.坚持从中国实际出发，就是关起门来搞法治，不必借鉴世界上其他优秀的文
明成果。（×）
139.建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家是实现国家治理体
系和治理能力现代化的必然要求，也是全面深化改革的必然要求，有利于在法治
轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。（√）
140.坚持依法执政首先要坚持依宪执政。（√）
141.维护宪法权威，就是维护党和人民共同意志的权威。（√）
142.公权力不需要制约和监督。（×）
143.一个现代化国家必然是法治国家。（√）
144.依法行政的基本要求是合法行政。（√）
145.党的领导和社会主义法治是一致的，社会主义法治必须坚持党的领导，党的
领导必须依靠社会主义法治。（√）
146.法治可以脱离一定社会经济、政治和文化所提供的社会条件。（×）
147.依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。（√）
148.法治是是制度之治最基本最稳定最可靠的保障。（√）
149.我们讲依宪治国、依宪执政，同西方所谓“宪政”有着本质区别，不能把二者
混为一谈。（√）


《第十章建设社会主义文化强国》
150.意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。（√）
151.中华民族创造的优秀传统文化是民族的根脉，根植在中国人内心，形成了中
国人看待世界、看待社会、看待人生的独特价值体系、文化内涵和精神品质，这
是我们区别于其他国家和民族的根本特征，也铸就了中华民族一以贯之的文化自
信。（√）
152.文化软实力集中体现了一个国家基于文化而具有的凝聚力和生命力，以及由
此产生的吸引力和影响力。（√）
153.马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。（√）
154.意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，决定文化前进方向和发
展道路。（√）
155.文化自信不仅来自于文化的积淀传承与创新发展，更来自于中国特色社会主
义的伟大实践，来自于中华民族伟大复兴的光明前景。（√）
156.中国特色社会主义文化发展道路是改革创新之路，必须在全社会营造鼓励文
化创造的良好氛围，让蕴藏于人民中的文化创造活力得到充分发挥。（√）
157.要通过创造性转化和创新性发展，使中华民族最基本的文化基因同当代中国
相适应、同现代社会相协调、同现实文化相融通，把跨越时空、超越国界、富有
永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来。（√）
158.中国共产党人精神谱系已经深深融入党、国家、民族、人民的血脉和灵魂，
成为民族精神和时代精神的重要组成部分，成为社会主义核心价值观的丰富滋
养。（√）
159.要大力发展文化事业和文化产业，以文化人、以文育人、以文培元，增强人
民精神力量、促进人的全面发展。（√）
160.中华文明形成了中国人看待世界、看待社会、看待人生的独特价值体系、文
化内涵和精神品质，铸就了中华民族博采众长的文化自信。（√）
161.一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的。（√）
162.一个政权的瓦解往往是从思想领域开始的，政治动荡、政权更迭可能在一夜
之间发生，思想演化也是转瞬即变。（×）
163.文化软实力集中体现了一个国家基于文化而具有的凝聚力和生命力，以及由
此产生的吸引力和影响力。在一个国家的总体实力中，国家的硬实力固然具有标
志性、基础性作用。（√）
164.文化的影响力首先是政治立场的影响力。（×）


《第十一章以保障和改善民生为重点加强社会建设》
165.发展的根本目的是增进民生福祉。（√）
166.实施精准扶贫，注重“五个精准”。（×）
167.稳定实现贫困人口两不愁四保障，即不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、
基本养老、住房安全有保障。（×）
168.正确把握民生和发展的关系，是保障和改善民生的重要前提。（√）
169.发展是解决民生问题的“总钥匙”，民生是发展的“指南针”。（√）
170.解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，是保障和改善民生的重中之
重。（√）
171.发挥第三次分配的调节作用，加大税收、社保、转移支付等的调节力度，提
高精准性。（×）
172.解决好就业问题，是民生改善的“温度计”，对国家长治久安具有重要支撑作
用。（√）
173.共建是社会治理的基础，共治是社会治理的目标，共享是社会治理的关键。
（×）
174.社区社会治理成效很大程度取决于市域社会治理能力和水平。（√）
175.社会建设主要包括两个方面重点：一是提高保障和改善民生水平、二是加强
和创新社会治理。（√）
176.保障和改善民生的重要原则是只要尽力而为，不要量力而行。（×）
177.正确把握稳定和发展的关系，是保护和改善民生的重要前提。（×）
178.人民健康是社会文明进步的基础，是民族昌盛和国家富强的重要标志，是促
进人的全面发展的必然要求。（√）
179.推进社会治理现代化的目标是建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治
理共同体。（√）


《第十二章建设社会主义生态文明》
180.“天地与我并生，而万物与我为一”的“天人合一”思想是中华文明的鲜明特色
和独特标识，代表着我们祖先对处理人与自然关系的重要认识。（√）
181.绿水青山可带来金山银山，金山银山也可买到绿水青山。（×）
182.从根本上讲，生态环境保护和经济发展是矛盾对立的关系，是鱼和熊掌不可
兼得的两难选择。（×）
183.生态文明强调协调人与自然关系，要求解决好工业文明带来的矛盾，把人类
活动限制在生态环境能够承受的限度内，顺应了人与自然和谐发展的新要求，昭
示着人类文明发展的未来。（√）
184.良好生态环境是最普惠的民生福祉。（√）
185.我们要优化国土空间开发布局，在自然保护地开发房地产。（×）
186.人和自然是生命共同体，人与自然是一种共生关系。（√）
187.要实现我国经济社会的可持续发展，必须着力开发利用传统能源，提高资源
利用效率。（×）
188.发达国家应减少的是“奢侈排放”，中国则是最大限度地克制“生存和发展排
放”。（√）
189.继续促进可持续发展，需要国际社会加强合作，秉持生态文明理念，以绿色
转型为驱动，以人民福祉为中心，以国际法为基础，共建地球生命共同体，共建
清洁美丽世界。（√）
190.生态文明是农业文明发展到一定阶段的产物。（×）
191.坚持系统观念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理（√）
192.2018 年 3 月十三届全国人大一次会议将生态文明写入了宪法。（√）
193.党的十八大以来，我国深入实施空气、水、地表污染防治三大行动计划。
                                   （×）
194.建设清洁美丽的世界，必须坚持多边主义，构建更加公平合理的全球环境治
理体系。（√）


《第十三章维护和塑造国家安全》
195.维护国家安全和塑造国家安全是统一的，塑造是更高层次、更具前瞻性的维
护。（√）
196.国家安全是指国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持
续发展和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威胁的状态，以及保障
持续安全状态的能力。（√）
197.在国家安全这一肌体中，经济安全是心脏，没有经济安全的保障，其他领域
的安全无从谈起。（×）
198.要把意识形态安全摆在极端重要位置，落实意识形态工作责任制，把意识形
态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在党的手中。（√）
199.没有网络安全，就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众
的利益也难以得到保障。（√）
200.生物安全问题已经成为全世界、全人类面临的重大生存和发展威胁之一。
                                   （√）
201.必须坚持以发展为动力，全面构建系统完备、科学规范、运行有效的国家安
全制度体系，切实增强维护和塑造国家安全的能力。（×）
202.平安中国建设，必须聚焦影响国家安全和社会稳定的突出问题，坚持对症下
药、靶向施策。（√）
203.社会更加安全稳定有序，是检验更高水平的平安中国建设成效的重要标志。
（√）
204.提高防范化解重大风险能力，要坚持底线思维和战略思维。（×）
205.进入新时代以来，我国面临更为严峻复杂的国家安全形势，主要原因是外部
世界格局、全球治理体系和综合国力竞争深度变迁，国际局势变得更加复杂动荡。
（×）
206.总体国家安全观以促进国际安全为依托（√）
207.总体国家安全观涵盖政治、军事、国土、经济、文化等各个方面，将随着社
会发展不断动态调整，将呈现出会越来越分散的局面。（×）
208.当前我国坚持党委（党组）国家安全责任制，推动地方党委国家安全系统全
面全国基本覆盖。（√）
209.统筹发展和安全，是党和国家的一项基础性工作，是我们党治国理政的一个
重大原则。党的十九大强调“统筹发展和安全”，并将其写入党章。（×）


《第十四章建设巩固国防和强大人民军队》
210.党和人民所需就是军队使命任务所系。（√）
211.坚持党对人民军队的绝对领导是人民军队能打仗、打胜仗的军事战略指导。
（×）
212.军事战略科学准确，就是最大的胜算。要增强军事战略指导的进取性和主动
性，把备战与止战、威慑与实战、战争行动与和平时期军事力量运用作为一个整
体加以运筹。（√）
213.人民军队将在本世纪中叶基本实现国防和军队现代化。（×）
214.深化国防和军队改革总体目标是，牢牢把握“军委管总、战区主战、军种主
建”的原则。（√）
215.改革是决定人民军队发展壮大、制胜未来的关键一招。（√）
216.军政军民团结是实现富国和强军相统一的重要政治保障。要加强国防动员和
后备力量建设，增强打赢未来战争的国防潜力。（√）
217.巩固提高一体化国家战略体系和能力，是党中央把握强国强军面临的新形势
新任务新要求，着眼于更好统筹发展和安全、更好统筹经济建设和国防建设作出
的战略部署。（√）
218.依法治军是我们党建军治军的基本方式。（√）
219.军事训练是间接的军事斗争准备。（×）
220.信息化战争具有平战一体、前后方一体、军民一体的显著特点。(√)
221.坚持能力标准是人民军队人才第一位的标准。（×）
222.人民军队一直都是战斗队、工作队、生产队。（×）
223.军政军民团结是实现富国和强军相统一的重要政治保障。（√）
224.巩固提高一体化国家战略体系和能力，关键要在信息化上下功夫。（×）


《第十五章坚持“一国两制”和推进祖国完全统一》
225.“一国两制”伟大构想最早是针对香港问题提出来的。（×）
226.“一国两制”的根本宗旨是保持香港、澳门长期繁荣稳定。（×）
227.“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”并统一于“一
国”之内。（√）
228.特别行政区享有完全自治权。（×）
229.中央依据宪法和基本法对特别行政区拥有全面管治权。（√）
230.在任何情况下，特别行政区行使高度自治权都不得损害国家主权和全面管治
权，更不能以高度自治权对抗全面管治权。（√）
231.香港是在 1997 年 7 月 1 日回归祖国的（√）
232.澳门是在 1999 年回归祖国的。（√）
233.台湾问题是第二次世界大战遗留下来的问题。（×）
234.坚持一个中国原则和“九二共识”是两岸关系的政治基础。（√）
235.“一国两制”在香港、澳门的实践取得了举世公认的成功，是解决历史遗留问
题的最佳方案。（√）
236.台湾和平统一后，台湾可以保存自己的军队。（√）
237.“一国两制”的核心是祖国统一，因此在国际上代表中国的既可以是中华人民
共和国也可以是台湾。（×）
238.维护国家主权、安全、发展利益是“一国两制”方针的最高原则。（√）
239.香港特别行政区基本法的修改权属于全国人民代表大会。（√）
《第十六章中国特色大国外交和推动构建人类命运共同体》
240.坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体。（√）
241.我们看世界，不能被乱花迷眼，也不能被浮云遮眼，而要端起历史规律的望
远镜去细心观望。（×）
242.当今世界正经历百年未有之大变局，国际力量对比深刻调整，全球性挑战日
益增多，加强全球治理、推进全球经济治理体系变革是大势所趋。（√）
243.人类是一个整体，地球是一个家园。面对共同挑战，任何人任何国家都无法
独善其身，人类只有和衷共济、和合共生这一条出路。（√）
244.中国提出“一带一路”倡议，就是要为国际社会搭建合作共赢新平台。这个倡
议源自中国，属于世界，始终秉持共商共建共享原则，致力走出一条和平、繁荣、
开放、绿色、创新、文明之路，为各参与国带来新的发展机遇。（√）
245.“一带一路”倡议坚持相互尊重、平等相待，尊重各国自主选择的社会制度和
发展道路，尊重彼此核心利益和重大关切，客观理性看待别国发展壮大和政策理
念，努力求同存异、聚同化异。（√）
246.以史为鉴、开创未来，必须不断推动构建人类命运共同体。（√）
247.为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同，是中国共产党矢志不渝的追
求。（√）
248.坚持推动构建人类命运共同体已列为新时代坚持和发展中国特色社会主义
的基本方略，写入中国共产党章程和《中华人民共和国宪法》，写进联合国决议
等国际文件，不仅成为党和国家的意志，而且凝聚起广泛国际共识。（√）
249.坚持以领土完整为底线维护国家主权、安全、发展利益。（×）
250.周边是我国安身立命之所、发展繁荣之基。无论从地理方位、自然环境还是
相互关系看，周边对我国都具有极为重要的战略意义。（√）
251.构建人类命运共同体是习近平外交思想的核心理念，是新时代中国特色大国
外交追求的崇高目标。（√）
252.中国坚持走和平发展道路，不是权宜之计，更不是外交辞令，而是从历史、
现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。（√）
253.全人类共同价值与西方所谓的“普世价值”是两个不同的概念，两者存在根本
区别。前者反映了全人类的共同利益，体现了不同文明的价值共识，后者仅代表
部分西方国家的利益，依靠霸权强行输出。（√）
254.2023 年 12 月召开的中央外事工作会议指出，构建人类命运共同体是以高质
量共建“一带一路”为战略引领。（×）


《第十七章全面从严治党》
255.自我革命是新时代中国共产党找到的跳出治乱兴衰历史周期率的第一个答
案。（×）
256.全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命
的新境界。（√）
257.我们党没有任何自己特殊的利益，这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底
气所在。（√）
258.毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是只有让人民来监督政
府，政府才不敢松懈。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又
给出了第二个答案，这就是自我革命。（√）
259.党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，一刻也不能放松，要继续打好党风
廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。（√）
260.党进行自我革命不需要注重依靠人民，不靠人民群众支持和帮助也可以解决
自身问题。（×）
261.全面从严治党是阶段性重点工作，党的自我革命也是暂时性的。（×）
262.在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是党的十八大作出的重大决策。
（×）
263.各级党组织和广大党员、干部深入进行清正廉洁教育，主要是发挥先进典型
示范激励作用，不需要开展反面典型警示教育。（×）
264.全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。经
过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，确
保党永远不变质、不变色、不变味。（√）
265.政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。（√）
266.在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个
艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于党
敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强
创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色。（√）
267.全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。
（√）
268.保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导，是党的思想建设的首
要任务。（×）
269.深入推进全面从严治党，必须把作风建设作为基础性建设，教育引导党员干
部用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。（×）
四、简答题（共 36 题）


《导论》
1.请回答“两个结合”的内涵。
2.请回答“两个确立”的内涵。


《第一章新时代坚持和发展中国特色社会主义》
3.“四个自信”的科学内涵
4.如何理解中国特色社会主义新时代？


《第二章以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴》
5.请简述中国式现代化的中国特色。
6.请简述中国式现代化的本质要求


《第三章坚持党的全面领导》
7.党中央集中统一领导
8.党的社会号召力


《第四章坚持以人民为中心》
9.人民立场
10.党的群众路线


《第五章全面深化改革开放》
11.全面深化改革总目标
12.国家治理能力


《第六章推动高质量发展》
13.新发展理念的内涵是什么？
14.“两个毫不动摇”的内容是什么？


《第七章社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略》
15.如何把握教育、科技、人才的内在逻辑？
16.如何落实立德树人根本任务？


《第八章发展全过程人民民主》
17.全过程人民民主是全链条的民主，简要回答全链条民主的内容。
18.全过程人民民主是全覆盖的民主，简要回答全覆盖民主的内容。


《第九章全面依法治国》
19.法治
20.全面依法治国


《第十章建设社会主义文化强国》
21.社会主义核心价值观
22.文化软实力


《第十一章以保障和改善民生为重点加强社会建设》
23.民生
24.加强和创新社会治理


《第十二章建设社会主义生态文明》
25.如何理解“生态兴则文明兴”？
26.简述怎样加快发展方式绿色转型？


《第十三章维护和塑造国家安全》
27.如何理解“国家安全一切为了人民、一切依靠人民”？
28.为什么要把维护政治安全放在维护国家安全的首要位置？


《第十四章建设巩固国防和强大人民军队》
29.简述党在新时代的强军目标。
30.如何理解“政治建军是人民军队的立军之本”？


《第十五章坚持“一国两制”和推进祖国完全统一》
31.简述“一国”与“两制”的关系。
32.“九二共识”


《第十六章中国特色大国外交和推动构建人类命运共同体》
33.简述习近平外交思想核心要义中“十个坚持”的主要内容。
34.简述构建人类命运共同体理念的科学内涵和实现路径。
《第十七章全面从严治党》
35.简述新时代党的建设总要求。
36.简述如何理解全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题。
五、论述题（共 36 题）


《导论》
1.请结合材料回答问题：
材料：《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》教材是第一部全面系统阐述
习近平新时代中国特色社会主义思想的统编教材，由导论、17 章主体内容和结
语构成。教材集中呈现了新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志
性成果，深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理魅力和实践伟
力。导论部分明确指出，这一思想是系统完整、逻辑严密、内涵丰富的科学理论
体系，围绕“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等内容体系，实现了理论
逻辑、历史逻辑、实践逻辑的有机统一。教材既是高校思想政治理论课的权威用
书，也是推进中国特色哲学社会科学教材体系建设的重要成果，旨在引导青年学
生树立正确的世界观、人生观、价值观，成为担当民族复兴大任的时代新人。
问题：结合材料，运用《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》导论相关
知识，分析《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》教材的编写出版对推
进党的创新理论“三进”（进教材、进课堂、进头脑）有何重要意义？


2.请结合材料回答问题：
材料一：“两个结合”是我们党在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性认
识，是我们推进马克思主义中国化时代化的根本途径。习近平新时代中国特色社
会主义思想是坚持“两个结合”的重大成果。
材料二：习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世
纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时
代化新的飞跃。
材料三：“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史
进程具有决定性意义。《概论》紧紧围绕这一重要论断进行了充分论述，帮助广
大学生切实增强“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
问题（1）：结合材料一，简析“两个结合”的科学内涵及其在习近平新时代中国特
色社会主义思想创立中的重大意义。
问题（2）：结合材料二和材料三，分析习近平新时代中国特色社会主义思想的
历史地位，并说明深刻领悟“两个确立”决定性意义的重要意义。


《第一章新时代坚持和发展中国特色社会主义》
3.请结合材料回答问题：
材料一：习近平总书记指出：“中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本
原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。这就是说，中国特色社会主义是
社会主义，不是别的什么主义。”这一重要论述掷地有声、一语中的，回应了国
内外一些舆论对中国搞的是不是社会主义的质疑，廓清了对中国特色社会主义认
识上的迷雾，彰显了我们党清醒的历史自觉和坚定的政治自信。
材料二：习近平总书记强调：“一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义
能否解决这个国家面临的历史性课题。历史和现实都告诉我们，只有社会主义才
能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，这是历史的结论、人民的选择。”
材料三：《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》教材指出：中国特色社会
主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中
国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义。
问题（1）：结合材料一，谈谈应如何正确理解“中国特色社会主义是社会主义，
而不是其他什么主义”？
问题（2）：结合材料一、材料二和材料三，说明中国特色社会主义与科学社会
主义基本原则的关系。


4.请结合材料回答问题：
材料一：党的十九大报告指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要
矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛
盾。”我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成
小康社会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，
而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。
材料二：《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》教材指出：中国特色社会
主义新时代是我国发展新的历史方位。新时代伟大变革在党史、新中国史、改革
开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。
材料三：习近平总书记指出：“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，邓
小平同志为它确定了基本思路和基本原则，以江泽民同志为核心的党的第三代中
央领导集体、以胡锦涛同志为总书记的党中央在这篇大文章上都写下了精彩的篇
章。现在，我们这一代共产党人的任务，就是继续把这篇大文章写下去。”
问题（1）：结合材料一，分析新时代我国社会主要矛盾发生转化的依据和意义。
问题（2）：结合材料二和材料三，如何理解新时代在坚持和发展中国特色社会
主义历史进程中的里程碑意义？


《第二章以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴》
5.请结合材料回答问题：
材料一：党的二十大报告指出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带
领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中
国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”
材料二：习近平总书记指出：“中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史
观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重
大创新。”
材料三：《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》教材指出：中国式现代化
创造了人类文明新形态，打破了“现代化=西方化”的迷思，展现了不同于西方现
代化模式的新图景，为发展中国家走向现代化提供了新的选择，为人类文明进步
贡献了中国智慧和中国方案。
材料四：习近平总书记指出，中国式现代化基于自身国情，借鉴吸收人类优秀文
明成果，创造了人类文明新形态。中国式现代化开创了全新的现代化范式。
问题（1）：结合材料一，简述中国式现代化与中华民族伟大复兴的内在关系。
问题（2）：结合材料二、材料三和材料四，分析中国式现代化创造了怎样的“人
类文明新形态”？


6.请结合材料回答问题：
材料一：习近平总书记在党的二十大报告中指出：“中国式现代化，是中国共产
党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中
国特色。”
材料二：党的二十大报告明确概括了中国式现代化五个方面的中国特色：中国式
现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和
精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的
现代化。
材料三：《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》教材指出：五个方面的中
国特色，深刻揭示了中国式现代化的科学内涵。这些特色既是理论概括，也是实
践要求，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴指明了前进道
路。
材料四：习近平总书记指出：“我国 14 亿人口要整体迈入现代化社会，其规模超
过现有发达国家的总和，将彻底改写现代化的世界版图，在人类历史上是一件有
深远影响的大事。”
问题（1）：结合材料一和材料二，简述中国式现代化五个方面的中国特色及其
科学内涵。
问题（2）：结合材料三和材料四，分析为什么说“全体人民共同富裕”是中国式现
代化的本质特征？
《第三章坚持党的全面领导》
7.请结合材料回答问题：
材料：2025 年我国重大工程与国之重器密集突破：福建舰入列、进入三航母时
代；华龙一号漳州核电全面并网；26 兆瓦全球最大海上风电机组投产；“人造太
阳”EAST 再创长脉冲高参数运行纪录、国产商用航空发动机取得重要进展。这些
重大项目均由党中央统一部署、跨部门协同、全国力量集中攻关，充分彰显了“集
中力量办大事”的制度优势。
问题：结合上述国之重器成果，分析党的全面领导是实现重大科技突破与强国
建设的根本保证。


8.请结合材料回答问题：
材料：2025 年，重庆荣昌因“卤鹅哥”短视频意外爆红，荣昌卤鹅迅速全网出圈。
荣昌区委书记高洪波主动靠前、亲自部署：亲自对接支持网红、公开喊话欢迎全
国游客；推出免费停车、免费公交、免费景区、开放机关食堂等“宠客套餐”；以
卤鹅 IP 串联夏布、陶艺、折扇等非遗资源，打造美食+文旅+非遗融合业态，带
动“五一”假期接待游客超 200 万人次、卖出卤鹅 29 万只，把“网红流量”变成“产
业增量、民生销量”，实现小城高质量发展与群众增收双赢。
问题：结合荣昌卤鹅出圈、区委书记带头推动产业与文旅发展的实践，谈谈如
何坚持和加强党的全面领导，把组织优势转化为治理效能与发展动能。


《第四章坚持以人民为中心》
9.请结合材料回答问题：
材料：习近平总书记指出：“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人
民打江山、守江山，守的是人民的心。”新时代以来，从脱贫攻坚一个都不能少，
到疫情防控守护人民生命安全，再到民生保障持续改善，生动践行以人民为中心
的发展思想。
问题：结合材料与教材，阐述“坚持人民至上”的丰富内涵，以及新时代如何践行
以人民为中心。


10.请结合材料回答问题：
材料：广东茂名高州市根子镇柏桥村是广东荔枝核心产区。在推进“百县千镇万
村高质量发展工程”中，省市县镇村五级书记一起抓，市委书记、县委书记带头
深入田间听民意、谋产业，牵头建冷链物流、电商平台、农文旅融合示范带，推
动荔枝从“小特产”升级为“大产业”。柏桥村荔枝相关产值超亿元，村集体经济收
入从 2022 年 170 万元增至 2024 年 432.44 万元，村民在家门口就业增收，获得
感、幸福感显著提升。
问题：结合柏桥村实践，谈谈新时代党员干部如何践行以人民为中心、走好群
众路线，把为民造福落到实处。


《第五章全面深化改革开放》
11.请结合材料回答问题：
材料：作为粤港澳大湾区重要节点城市，中山市立足珠江口东西两岸融合发展战
略支点定位，以全面深化改革破解发展瓶颈，以高水平开放拓展发展空间，走出
了具有中山特色的改革开放之路。在深化改革方面，中山强力推进村镇低效工业
园改造升级（简称“工改”），截至 2024 年底，累计拆除整理低效工业用地超 4.6
万亩，处置批而未供用地 1.3 万亩，通过创新“单一主体归宗”
                              “政府统租统管”
等改造模式，完善“3+N”政策体系，将审批步骤从 12 个压缩至 6 个，效率提
                       “工改”也获评中国改革 2024 年
升 7.5 倍，为制造业高质量发展腾出优质空间，
度地方全面深化改革典型案例。在扩大开放方面，中山依托跨境电商综合试验区，
推动“跨境电商+产业带”融合发展，开通 11 条深中“组合港”航线，实现跨关
区港口“两港如一港”；深化与港澳规则衔接、机制对接，开通澳门社保公共服
务专窗，探索“港澳科创+中山制造”协作模式，主动融入粤港澳大湾区开放格
局，以开放促改革、以改革促发展。
问题：结合中山市深化改革、扩大开放的具体实践，谈谈新时代地方城市应如
何立足自身定位，通过精准深化改革、精准扩大开放，破解发展瓶颈、推动区
域融合发展。


12.请结合材料回答问题：
材料：经党中央批准，海南自贸港全岛封关运作定于 2025 年 12 月 18 日正式启
动，海南省人民政府于 2025 年 12 月 16 日发布通告，明确封关后系列配套政策
同步施行。建设海南自由贸易港，是党中央着眼国内国际两个大局作出的重大战
略决策，是我国唯一的省级全域自贸港。为保障封关顺利推进，海南持续完善封
关运作硬件设施，构建“智慧+信用”监管模式，明确封关后实施“一线放开、
二线管住、岛内自由”的监管模式，将“零关税”商品税目比例由 21%提高至
74%，进一步放宽贸易管理和人员通行措施。同时，海南以高水平制度型开放为
                       （CPTPP）、
核心，主动对标《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》      《数字经济伙伴
关系协定》（DEPA）等国际高标准经贸规则，完善知识产权保护、跨境监管等制
度体系。截至 2026 年一季度，封关运作实现良好开局，一季度，全岛货物贸易
进出口 845.3 亿元，增长 38.5%，连续 4 个月增速超 20%；离岛免税购物持续活
跃，海关监管购物金额 142.1 亿元，增长 25.7%，购物人数 181.6 万人次，增长
18%。如今，海南自贸港已成为我国新时代全面深化改革开放、实行高水平对外
开放的标志性工程，改革红利持续释放，开放活力不断迸发。
问题：结合海南自由贸易港建设的具体实践，论述新时代我国为什么要坚持全
面深化改革、推进高水平制度型开放。


《第六章推动高质量发展》
13.请结合材料回答问题：
材料一：习近平总书记在 2017 年中央经济工作会议上明确指出：“高质量发展，
就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发
展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必
由之路、共享成为根本目的的发展。高质量发展，就是从‘有没有’转向‘好不好’。”
材料二：2023 年底中央经济工作会议强调：“必须把坚持高质量发展作为新时代
的硬道理。”习近平总书记进一步指出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化
国家的首要任务”“要紧紧抓住高质量发展这个首要任务，全面推进中国式现代
化”。
问题：结合材料一、材料二等引用的国家领导人重要论述，阐述我国在新发展
阶段为什么要以推动高质量发展为主题？


14.请结合材料回答问题：
材料：习近平总书记在十八届中央政治局第二十八次集体学习时的讲话中指出：
在社会主义条件下发展市场经济，是我们党的一个伟大创举。我国经济发展获得
巨大成功的一个关键因素，就是我们既发挥了市场经济的长处，又发挥了社会主
义制度的优越性。
问题：结合以上资料，谈谈新时期我国如何构建高水平社会主义市场经济体制？


《第七章社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略》
15.请结合材料回答问题：
材料一：2018 年 9 月 10 日，习近平在全国教育大会上的讲话中指出：坚持教育
公益性原则，把教育公平作为国家基本教育政策。
材料二：习近平总书记明确提出：要提升教育服务经济社会发展能力，调整优化
高校区域布局、学科结构、专业设置，建立健全学科专业动态调整机制，加快一
流大学和一流学科建设，推进产学研协同创新，积极投身实施创新驱动发展战略，
着重培养创新型、复合型、应用型人才。
问题：结合材料一、材料二等引用的国家领导人重要论述，阐述新时期如何办
好人民满意的教育？
16.请结合材料回答问题：
材料：2021 年 9 月 27 日，习近平总书记在中央人才工作会议上的讲话中指出：
我们坚持发展是第一要务、创新是第一动力、人才是第一资源，确立人才引领发
展的战略地位，发挥重大人才工程牵引作用，深化人才发展体制机制改革，激发
各类人才创新活力，各地区各部门抓人才工作的积极性和主动性前所未有，事业
发展和政策创新为人才营造的条件前所未有，人才对我国发展的支撑作用前所未
有，中华大地正在成为各类人才大有可为、大有作为的热土。
问题：结合以上材料，谈谈新时期我们如何加快建设人才强国？


《第八章发展全过程人民民主》
17.请结合材料回答问题：
材料：2019 年习近平总书记在《坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家
治理体系和治理能力现代化》一文中指出：鞋子合不合脚，只有穿的人才知道。
中国特色社会主义制度好不好、优越不优越，中国人民最清楚，也最有发言权。
我们在这个重大政治问题上一定要有定力、有主见，决不能自失主张、自乱阵脚。
问题：请同学们结合以上材料，从我国全过程人民民主的角度谈谈你的了解和
认识。


18.请结合材料回答问题：
材料：2026 年 3 月 9 日，第十四届全国人大宪法和法律委员会召开全体会议，
对民族团结进步促进法草案进行审议。3 月 12 日，十四届全国人大四次会议表
决通过《中华人民共和国民族团结进步促进法》，自 2026 年 7 月 1 日起施行。
《中华人民共和国民族团结进步促进法》，制定民族团结进步促进法有利于完善
中国特色社会主义法律体系，推进民族事务治理体系和治理能力现代化，为铸牢
中华民族共同体意识提供更坚实法治保障。
问题：请同学们结合以上材料，谈谈新时期，我们如何铸牢中华民族共同体意
识？


《第九章全面依法治国》
19.请结合材料回答问题：
材料：习近平指出：“全面推进依法治国，必须走对路。如果路走错了，南辕北
辙了，那再提什么要求和举措也都没有意义了。”（《习近平著作选读》第一卷）
我们党领导人民长期探索走出的中国特色社会主义法治道路，是全面依法治国的
唯一正确道路。
问题：走中国特色社会主义法治道路必须坚持什么原则？


20.请结合材料回答问题：
材料：党的十八届三中全会首次提出“推进法治中国建设”的目标并作出重大任务
部署，更加突出法治国家、法治政府、法治社会的有机统一，更加突出法治建设
的整体性和系统性，更加突出推动法治建设各个环节相互配合、协同运转。2020
年，中共中央印发《法治中国建设规划（2020-2025 年）》，从全局和战略高度对
法治中国建设作出系统部署，在党和国家法治建设史上具有重大意义。
问题：建设法治中国的总体目标是什么？


《第十章建设社会主义文化强国》
21.请结合材料回答问题：
材料：2024 年 9 月 19 日，以“传承·创新·互鉴”为永久主题，以“深化文化交流实
现共同进步”为年度主题的 2024 北京文化论坛在京隆重开幕，旨在深入学习贯彻
习近平文化思想和习近平总书记致 2023 北京文化论坛贺信精神，打造深入践行
全球文明倡议、促进中外文明交流互鉴、提升中华文化影响力的平台。
习近平总书记在主持中共中央政治局学习时强调，要锚定 2035 年建成文化强国
的战略目标，坚持马克思主义这一根本指导思想，植根博大精深的中华文明，顺
应信息技术发展潮流，不断发展具有强大思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、
国际影响力的新时代中国特色社会主义文化，不断增强人民精神力量，筑牢强国
建设、民族复兴的文化根基。
问题：如何坚定文化自信，建设文化强国？


22.请结合材料回答问题：
材料：文化遗产是中华优秀传统文化的重要载体。党的十八大以来，习近平总书
记对文化遗产保护传承高度重视，多次前往文化遗产积淀丰厚的省份考察调研，
并就文化遗产保护传承作出重要指示批示。习近平总书记强调，要认真贯彻落实
党中央关于坚持保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来的工
作要求，全面提升文物保护利用和文化遗产保护传承水平。党的二十大将“加大
文物和文化遗产保护力度，加强城乡建设中历史文化保护传承”作为推进文化自
信自强，铸就社会主义文化新辉煌的一个部分写进报告中。“让收藏在博物馆里
的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来”。全面加强
文化遗产保护传承，是学习贯彻习近平文化思想，着力赓续中华文脉、推动中华
优秀传统文化创造性转化和创新性发展的重要举措。
问题：为什么要像爱惜自己的生命一样保护好文化遗产？
《第十一章以保障和改善民生为重点加强社会建设》
23.请结合材料回答问题：
材料：习近平总书记在广西考察时深情地说，让人民生活幸福是“国之大者”。
这一真挚话语，深刻彰显了我们党一脉相承的人民立场、一如既往的赤子情怀、
一以贯之的价值追求。
问题：如何理解让人民生活幸福是“国之大者”？


24.请结合材料回答问题：
材料：习近平总书记指出，江山就是人民，人民就是江山。《习近平经济文选》
第一卷中的《增进民生福祉，提高人民生活品质》一文指出“必须坚持在发展中
保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向
往”。共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，在发展中
保障和改善民生是中国式现代化的重大任务。党的十八大以来，以习近平同志为
核心的党中央把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把共同富裕摆在更加重要
的位置上，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，就业、增收、社保、教
育、医疗、托育、养老、住房等各项民生事业发展取得显著成效。
问题：保障和改善民生应重点从哪些方面着手？


《第十二章建设社会主义生态文明》
25.请结合材料回答问题：
材料：生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会
问题。我们党历来高度重视生态环境保护，把节约资源和保护环境确立为基本国
策，把可持续发展确立为国家战略。随着经济社会发展和实践深入，我们对中国
特色社会主义总体布局的认识不断深化，从当年的“两个文明”到“三位一体”、“四
位一体”，再到今天的“五位一体”，这是重大理论和实践创新，更带来了发展理
念和发展方式的深刻转变。
——习近平：《推动我国生态文明建设迈上新台阶》，《求是》，2019 年第 3 期
问题：请结合材料谈谈如何理解“生态环境建设是关系党的使命宗旨的重大政治
问题”？


26.请结合材料回答问题：
材料 1：高质量发展需要新的生产力理论来指导，而新质生产力已经在实践中形
成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力，需要我们从理论上进行总结、
概括，用以指导新的发展实践。概括地说，新质生产力是创新起主导作用，摆脱
传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合
新发展理念的先进生产力质态。它由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产
业深度转型升级而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为
基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，关键在质优，本
质是先进生产力。
——习近平：                           《求
     《发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点》，
是》，2024 年第 11 期
材料 2：绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。必须
加快发展方式绿色转型，助力碳达峰碳中和。牢固树立和践行绿水青山就是金山
银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。加快绿色科技创新和先进绿
色技术推广应用，做强绿色制造业，发展绿色服务业，壮大绿色能源产业，发展
绿色低碳产业和供应链，构建绿色低碳循环经济体系。持续优化支持绿色低碳发
展的经济政策工具箱，发挥绿色金融的牵引作用，打造高效生态绿色产业集群。
同时，在全社会大力倡导绿色健康生活方式。
——2024 年 1 月 31 日习近平总书记二十届中央政治局第十一次集体学习的讲话
问题：请结合材料谈谈如何理解“新质生产力本身就是绿色生产力”？


《第十三章维护和塑造国家安全》
27.请结合材料回答问题：：
材料 1：国家安全涵盖领域十分广泛，在党和国家工作全局中的重要性日益凸显。
我们正在推进具有许多新的历史特点的伟大斗争、党的建设新的伟大工程、中国
特色社会主义伟大事业，时刻面对各种风险考验和重大挑战。这既对国家安全工
作提出了新课题，也为做好国家安全工作提供了新机遇。国家安全工作归根结底
是保障人民利益，要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，为群众安居乐
业提供坚强保障。
——习近平总书记在国家安全工作座谈会上的讲话（2017 年 2 月 17 日）
                                      ，《人民
日报》，2017 年 2 月 18 日
材料 2：坚定不移贯彻总体国家安全观。总体国家安全观是建设更高水平平安中
国的重要遵循。总体安全是全面的、整体的、系统的安全，平安是发展中的平安、
动态中的平安、开放中的平安、法治中的平安。
——习近平 2025 年 2 月 28 日在二十届中央政治局第十九次集体学习时的讲话
问题：如何理解总体安全是“全面的、整体的、系统的安全”？


28.请结合材料回答问题：：
材料：谋划“十五五”时期经济社会发展，要前瞻性把握国际形势发展变化对我国
的影响，因势利导对经济布局进行调整优化。要坚定不移办好自己的事，坚定不
移扩大高水平对外开放，多措并举稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，有效稳住
经济基本盘，加快构建新发展格局，全面推动高质量发展。要更加注重统筹发展
和安全，通盘考虑内外部风险挑战，健全国家安全体系，增强维护安全能力，以
高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动，以新安全格局保障新发展格
局。
——2025 年 4 月，习近平总书记在部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会
的讲话
问题：结合材料，谈谈如何理解“高质量发展”与“高水平安全”之间的关系？


《第十四章建设巩固国防和强大人民军队》
29.请结合材料回答问题：
材料 1：
建设强大人民军队，首要的是毫不动摇坚持党对人民军队绝对领导的根本原则和
制度，坚持人民军队最高领导权和指挥权属于党中央和中央军委，全面深入贯彻
军委主席负责制。有一个时期，人民军队党的领导弱化问题突出，如果不彻底解
决，不仅影响战斗力，而且事关党指挥枪这一重大政治原则。党中央和中央军委
狠抓全面从严治军，果断决策整肃人民军队政治纲纪，在古田召开全军政治工作
会议，对新时代政治建军作出部署，恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作风，
以整风精神推进政治整训，全面加强军队党的领导和党的建设，深入推进军队党
风廉政建设和反腐败斗争，坚决查处郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳等严重违纪
违法案件并彻底肃清其流毒影响，推动人民军队政治生态根本好转。
——《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》
材料 2：
完成“十五五”时期国防和军队现代化目标任务，归根到底要靠各级党组织来领导
和推进。要全面加强我军党的领导和党的建设，选准配强高层党委班子，增强基
层党组织自主抓建能力，把各级党组织建设得更加坚强有力。要坚持党管军事、
党管干部、党管行业，提高科学决策能力，在攻坚重大任务、化解突出矛盾、解
决发展难题过程中发挥关键作用，把党的领导优势转化为发展优势。
——2026 年 3 月 7 日，习近平总书记在出席解放军和武警部队代表团全体会议时
的讲话
问题：结合材料，谈谈新时代如何坚持和完善“党对军队的绝对领导”


30.请结合材料回答问题：
材料：
以史为鉴、开创未来，必须加快国防和军队现代化。强国必须强军，军强才能国
安。坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不
破的真理。人民军队为党和人民建立了不朽功勋，是保卫红色江山、维护民族尊
严的坚强柱石，也是维护地区和世界和平的强大力量。
新的征程上，我们必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，
坚持党对人民军队的绝对领导，坚持走中国特色强军之路，全面推进政治建军、
改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，把人民军队建设成为世界一流军队，
以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益！
——习近平总书记在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上的讲话
问题：结合材料，谈谈如何理解“强国必须强军军强才能国安”？


《第十五章坚持“一国两制”和推进祖国完全统一》
31.请结合材料回答问题：
习近平主席在庆祝澳门回归祖国 20 周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职
典礼上的讲话中指出：“澳门回归祖国 20 年来，以宪法和澳门基本法为基础的宪
制秩序牢固确立，治理体系日益完善。澳门特别行政区坚决维护中央全面管治权，
正确行使高度自治权。……‘一国两制’作为一项制度创新，与其他任何新生事物一
样，也需要在实践中经受检验、不断发展。……‘一国’是根，根深才能叶茂；‘一
国’是本，本固才能枝荣。‘一国两制’方针是行得通、办得到、得人心的。”
问题：请结合材料，论述为什么说“一国两制”是中国特色社会主义的一个伟大创
举，以及如何全面准确理解和贯彻“一国两制”方针。


32.请结合材料回答问题：
材料 1：党的二十大报告指出：“解决台湾问题是中国人自己的事，要由中国人
来决定。我们坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放
弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，这针对的是外部势力干涉和极少数
‘台独’分裂分子及其分裂活动，绝非针对广大台湾同胞。”
材料 2：习近平在会见马英九时强调：“两岸同胞同属中华民族，都是中国人。……
我们有共同的血脉、共同的文化、共同的历史，更重要的是我们对民族有共同的
责任、对未来有共同的期盼。……‘台独’是走不通的绝路。我们坚持一个中国原则
和‘九二共识’，确保两岸关系和平发展。”
问题：请结合材料，论述解决台湾问题、实现祖国完全统一的历史必然性，以
及新时代坚持什么基本方针和总体方略。


《第十六章中国特色大国外交和推动构建人类命运共同体》
33.请结合材料回答问题：
材料 1：2023 年 12 月召开的中央外事工作会议指出：“构建人类命运共同体是习
近平外交思想的核心理念，是我们不断深化对人类社会发展规律认识，对建设一
个什么样的世界、怎样建设这个世界给出的中国方案，是新时代中国特色大国外
交追求的崇高目标。”
材料 2：党的十九大报告明确提出，“坚持和平发展道路，推动构建人类命运共
同体”。中国始终不渝坚持走和平发展道路，始终做世界和平的建设者、全球发
展的贡献者、国际秩序的维护者。
问题：请结合材料，论述构建人类命运共同体理念的重大意义及其科学内涵。


34.请结合材料回答问题：
材料 1：党的二十大报告指出：“中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的
外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。”“中国坚持在和平共处五项原
则基础上同各国发展友好合作，推动构建新型国际关系，深化拓展平等、开放、
合作的全球伙伴关系。”
材料 2：共建“一带一路”坚持共商共建共享原则，秉持开放、绿色、廉洁理念，
以高标准、可持续、惠民生为目标，取得了实打实、沉甸甸的重大历史性成就。
问题：请结合材料，论述新时代中国特色大国外交的基本原则和总体布局。


《第十七章全面从严治党》
35.请结合材料回答问题：
材料 1：党的二十大报告指出：“我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，
要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清
醒和坚定。”
材料 2：经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二
个答案。毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是只有让人民来监
督政府，政府才不敢松懈。
问题：请结合材料，论述新时代中国共产党为什么要全面从严治党、勇于自我
革命，以及如何理解和把握全面从严治党的科学内涵。


36.请结合材料回答问题：
材料 1：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将全面从严治党纳入“四
个全面”战略布局，把严的标准、严的措施贯穿管党治党全过程和各方面，为实
现中华民族伟大复兴提供坚强政治引领和保障。
材料 2：党的二十大报告指出：“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶
考之路的必由之路。必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设
新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。”
问题：请结合材料，论述全面从严治党的重大意义以及新时代深入推进全面从
严治党的主要着力点。
